La relation entre
les mathématiques
et la physique
Je peux voir le public ce soir
je peux aussi voir d'après sa taille,
la dernière fois je n'y voyais rien,
qu'il doit y' en avoir beaucoup parmi vous
qui ne sont pas très familiers avec la physique
et aussi un certain nombre
qui ne sont pas ferrus de mathématiques,
Je ne doute pas qu'il doit y en avoir
qui ne connaissent pas très bien ni la physique
ni les mathématiques.
Cela pose un terrible défi pour le conférencier
qui va parler des relations entre le physique et les mathématiques.
Un défi que de toute
manière je n'accepterai pas.
J'ai publié le titre de cette conférence
de manière très claire,
dans un langage précis
je ne ferai pas comme si ça n'était pas ce que c'est
c'est la relation entre la physique
et les mathématiques
et si vous trouvez que parfois
cela suppose des connaissances mineures
en physique ou en mathématiques
je ne peux rien pour vous,
c'était intitulé comme ça.
En pensant aux applications des mathématiques
en physique, il est naturel de penser
que les mathématiques sont utiles quand des grands nombres
sont impliqués dans
des situations complexes.
Par exemple, en biologie
l'action d'un virus sur une bactérie
n'est pas mathématique si vous l'observez au microscope
il y a un virus qui s'agite,
cherchant à s'accrocher
sur une bactérie informe,
elles ont toutes une forme différente,
il trouve un endroit,
peut être qu'il y glisse son ADN,
ou peut être pas, et ainsi de suite...
Et pourtant,
si nous faisons l'expérience
avec des millions et des
millions de bactéries et de virus
alors on peut en apprendre beaucoup sur le virus
en utilisant des moyennes.
Nous pouvons nous
servir des mathématiques
sous la forme d'opérations de moyennage,
nous pouvons regarder si le virus se développe dans les bactéries,
si de nouvelles souches se forment et dans quelles propotions
et nous pouvons étudier la
génétique, les mutations etc ...
Pour prendre un exemple plus trivial,
imaginez un immense plateau de jeu
un plateau d'échecs, pour jouer aux échecs, et aux dames.
Si le plateau est très grand
l'action faite par les joueurs à chaque tour
n'est pas mathématique
ou c'est vraiment basique
si c'est mathématique
les pièces vont d'un côté à l'autre
en diagonale, etc...
Les règles sont très simples
et il n'est pas nécessaire de faire
appel aux mathématiques.
Mais vous imaginez bien que
sur un plateau gigantesque
avec beaucoup de pions,
trouver les bons, les meilleurs ou les pires coups
est seulement possible grâce à un
raisonnement très poussé
mené par la première
personne que ça intéresse
et cette pensée
devient mathématique,
ou un raisonnement abstrait.
Un autre exemple, les transistors dans les ordinateurs.
Si vous avez un interrupteur,
il est soit ouvert ou fermé
et cela n'a rien de très mathématique
même si les mathématiciens
aiment commencer par là
avec leurs mathématiques.
Mais avec toutes les
interconnections, les câbles...
pour comprendre ce qu'un grand système fera,
vous aurez besoin des mathématiques.
Et je voudrai tout de suite dire
que les mathématiques ont
leur plus grande application,
ont un nombre fantastique
d'applications en physique
dans l'analyse détaillée
de phénomènes compliqués,
à condition que nous ayons
les règles de base du jeu.
Et si je parlais uniquement des relations entre mathématiques et la physique
j'insisterai sur ce point.
Comme ceci fait partie
d'une série de conférences
sur le caractère des lois physiques
je n'ai pas le temps de discuter
des applications des mathématiques en physique,
comment calculer ce qui arrive dans des situations compliquées
mais je vais sauter directement
à une autre question
qui est le caractère des lois fondamentales.
Si nous revenons à notre jeu d'échecs,
les lois fondamentales sont les règles
que respectent les pièces
dans leur déplacement.
Les mathématiques seront utiles dans les situations complexes,
pour savoir ce qui arrivera au prochain coup,
quel est le bon coup à jouer ?
Les mathématiques sont peu utiles
dans l'énoncé des règles fondamentales.
A présent, ce qui est étrange en physique
c'est que pour les lois fondamentales
nous avons toujours besoin des mathématiques.
Par exemple,
enfin deux exemples,
un où nous n'avons pas besoin et un où nous en avons besoin.
Il y a une loi en physique
qu'un appelle la loi de Faraday
qui dit que lors d'une électrolyse
la quantité de matière déposée
est proportionnelle au courant
et au temps durant lequel le courant passe.
Et cela veut dire que la quantité de matière
est proportionnelle à la charge totale qui traverse le système.
Cela sonne très mathématique.
Mais ce qui se passe vraiment
c'est qu'un électron passe dans le câble,
chacun transportant une charge,
et pour prendre un exemple plus parlant
peut être que pour déposer un atome il faut qu'un électron arrive.
Le nombre d'atomes déposés
est nécessairement proportionnel
au nombre d'électrons qui passent,
donc à la charge qui traverse le câble.
Bien que la loi soit mathématique
elle n'est fondée sur rien de très profond,
ne demandant aucune connaissance
mathématique particulière.
Un atome a besoin d'un électron
pour pouvoir se déposer.
C'est "mathématique",
car j'ai dit le nombre 1,
mais ce ne sont pas les
mathématiques dont je parle ce soir.
La loi de Newton pour la gravitation
que j'ai écrite au tableau la dernière fois
juste pour vous impressionner
avec la rapidité à laquelle
les symboles mathématiques
peuvent transmettre de l'information.
Nous avions dit que la force
est proportionnelle au produit des masses
de deux objets, et inversemment proportionelle au carré de la distance qui les séparent.
Et qu'un corps réagit à une force
en changeant sa vitesse
ou son mouvement, dans la direction de la force
d'une quantité proportionnelle à la force
et inversement proportionnelle à sa masse.
Ce que je viens de dire est correct et je n'ai pas besoin d'écrire l'équation
mais néanmoins ça sonne
un peu mathématique
et on peut se demander :
comment ça peut être une loi fondamentale ?
Que fait donc cette planète ?
Est ce qu'elle regarde le Soleil,
regarde à quelle distance il est
et se met à calculer, grâce
à une machinerie interne,
l'inverse du carré de la distance
et cela lui dit de combien se déplacer ?
Ce n'est certainement pas une explication du mécanisme de gravitation.
Vous voudriez en savoir plus
et plusieurs personnes
ont essayé d'en savoir plus.
A l'époque on dit à Newton :
"Ça ne veut rien dire !
Ça ne nous apprend rien ! "
Il répondit : "Ça vous dit comment ça bouge"
"Ca devrait vous suffire, je vous ai dit comment ça bouge..."
"... pas pourquoi."
Mais sans un mécanisme les gens ne sont généralement pas satisfaits
et je voudrai aborder une théorie
qui a été inventée
parmi d'autres,
qui répond à ce que vous attendez,
que cette loi est le résultat
d'un grand nombre d'actions,
et explique pourquoi la loi est mathématique.
Peut être vous y avez déjà pensé,
parfois des étudiants débarquent et trouvent l'explication de la gravitation.
Imaginez que partout dans le monde
il existe des particules
se déplaçant à grande vitesse
arrivant uniformément
dans toutes les directions
et de temps en temps elles
frappent, elles nous bombardent.
Mais le Soleil et la Terre sont quasiment transparents pour elles.
Mais certaines frappent et donc ils ne sont pas complètement transparents.
Regardez ce qu'il se passe, si le Soleil est ici
et la Terre est ici
Si le Soleil n'était pas là
il y aurait des particules
bombardant de tous les côtés
donnant des légères impulsions au rythme des "bang bang" de celles qui touchent.
ce qui ne secouerait pas la Terre dans une direction particulière
car il y'en a autant qui touchent
d'un côté et de l'autre,
par au dessus et par en dessous.
Cependant,
quand le Soleil est ici,
les particules arrivant dans cette direction
sont en partie absorbées par le Soleil
car certaines touchent le Soleil et ne passent pas à travers.
Ainsi, le nombre de particules arrivant dans cette direction
est plus faible
que celui arrivant de l'autre côté
car de ce côté le Soleil ne fait pas obstacle.
Et il est facile de voir,
après quelques efforts mentaux,
que plus le Soleil est loin de la Terre
plus la proportion de
particules absorbées diminue
par rapport à l'ensemble des directions d'arrivée des particules.
Le Soleil semble plus "petit",
exactement comme
l'inverse du carré de la distance.
Il doit alors y avoir une impulsion vers le Soleil
sur la Terre,
inversement proportionnelle
au carré de la distance
et qui résulte d'un grand nombre
d'opérations très simples.
Juste des coups,
l'un après l'autre, dans toutes les directions.
L'étrangeté de cette loi mathématique
serait réduite car l'opération fondamentale
est beaucoup plus simple
que de calculer l'inverse
du carré de la distance.
Ce mécanisme fait le calcul.
Le choc de ces particules.
Le seul problème avec cette théorie
c'est qu'elle ne marche pas
pour d'autres raisons.
N'importe qu'elle théorie que vous inventez
doit être analysée sur toutes ses conséquences possibles
pour voir si elle prédit
quelque-chose d'autre.
Et celle-ci prédit
Si la Terre se déplace de cette manière,
plus de particules la frapperait
à l'avant qu'à l'arrière.
Si vous courrez sous la pluie
plus de gouttes vous frappent le visage que l'arrière de la tête
car vous courrez vers la pluie.
Donc si la Terre se
déplace dans cette direction
elle va vers les particules devant elles
et fuit celles qui arrivent par derrière.
Donc plus de particules la percutent à l'avant qu'à l'arrière
et il y' aurait aussi une force s'opposant à son mouvement.
Cette force ralentirait la Terre sur son orbite
et elle n'aurait pas pu tourner
comme elle l'a fait durant trois ou quatre milliards d'années.
C'est donc la mort de cette théorie.
Vous me direz :
"Moi je l'aimais bien, elle nous débarrassait des mathématiques
pour un moment, peut être ...
... peut être que je peux
en inventer une meilleure. "
Peut être que non,
car personne ne connaît le mot de la fin.
Depuis l'époque de Newton à aujourd'hui,
personne n'a inventé d'autre description théorique
pour expliquer la nature
mathématique de cette loi
qui ne répète pas
ce qui a été déjà été dit
ou qui rende les mathématiques
encore plus difficiles
et qui en plus ne prédit
pas de faux phénomènes.
Celle théorie l'explique
mais elle prédit quelque-chose de faux.
Il n'y a aucun modèle de la théorie de la gravitation aujourd'hui
hormis sa forme mathématique.
Si c'était la seule loi de cette nature
ce serait intéressant et plutôt agaçant.
Ce qui nous apparait certain c'est que plus nous avançons
et plus nous trouvons de lois et plus nous pénétrons la Nature
cette maladie se répand,
et chacune de nos lois devient
un énoncé purement mathématique,
s'exprimant en des termes complexes et abstraits,
ces mathématiques là sont plutôt simples.
Les lois deviennent de plus en plus abstraites
et de plus en plus difficiles d'un point de vue mathématique.
Pourquoi ?
Je n'en ai pas la moindre idée.
Mon seul but dans cette conférence
est de vous parler de ce fait.
En d'autres termes mon but
est de vous expliquer pourquoi
je ne peux pas vous satisfaire,
si vous ne comprenez pas suffisament les mathématiques,
lorsque j'essaie de vous décrire la Nature.
C'est le fardeau de cette conférence,
de devoir vous annoncer ce fait,
qu'il est honnêtement impossible
d'expliquer à quelqu'un,
de manière à ce que qu'il la ressente,
la beauté des lois de la Nature
sans avoir une compréhension profonde des mathématiques.
Je suis désolé, c'est
comme ça apparemment...
Vous me direz : " D'accord, il n'y a pas
d'explication à cette loi "
" au moins dites moi qu'elle est cette loi "
" en utilisant des mots au lieu de ces symboles. "
"Les mathématiques ne sont qu'un langage "
" et je devrai être en mesure de traduire ce langage. "
Et il se trouve que je peux le faire.
Et avec de la patience,
je pense que je l'ai fait en partie,
je pourrai aller un peu plus loin
et expliquer plus en détail
si la distance est multipliée par deux
la force est réduite par quatre etc ...
et je peux convertir tous ces détails en mots.
Je serai alors bon envers les profanes
assis devant moi espérant
comprendre ces choses.
Et de nombreuses personnes
ont des réputations bien différentes
quant à leur aptitude à
expliquer aux profanes
dans le langage ordinaire,
ces sujets difficiles et abstraits.
Le profane cherche alors
de livre en livre, avec l'espoir
qu'il puisse éviter la complexité,
qui finit toujours par arriver, même dans le meilleur ouvrage de vulgarisation.
En lisant ces livres, il finit par se retrouver
dans une confusion toujours croissante
des énoncés toujours
plus compliqués,
des concepts toujours plus
difficiles à comprendre,
apparemment sans rapport entre eux.
Et ainsi se répand une zone ombre
qui peut-être sera éclaircie dans un autre livre
où il y aura une autre explication ...
" Cet auteur avait presque réussi ! "
" Peut être qu'un autre auteur y arrivera ! "
Je ne pense pas que cela soit possible
car il y a autre chose,
les mathématiques ne sont
pas seulement un langage.
Les mathématiques sont
un langage plus le raisonnement.
C'est comme un langage avec de la logique.
Les mathématiques sont un
outil pour le raisonnement.
C'est une grande collection
de résultats obtenus par la
pensée et le raisonnement.
Avec les mathématiques
il est possible de relier une
proposition à une autre.
Par exemple, je peux dire que la force est dirigée vers le Soleil.
Je peux aussi vous dire
que les planètes se déplacent,
si je trace une ligne joignant le Soleil et la planète,
et en trace une autre,
après une certaine période,
trois semaines plus tard,
alors l'aire,
balayée par la planète,
est exactement la même que celle balayée pendant les trois semaines suivantes...
à mesure qu'elle tourne autour du Soleil.
Je peux vous expliquer avec
soin ces deux énoncés
mais je ne peux pas vous expliquer
pourquoi ils sont équivalents.
Donc si vous n'appréciez pas les mathématiques
vous ne pouvez pas voir
que la grande variété de faits,
l'apparente complexité de la Nature,
avec toutes ces drôles de lois et de règles,
chacune d'entre elles vous ayant été expliquée soigneusement,
sont en fait étroitement reliées,
et la logique vous permet
de passer de l'une à l'autre.
Cela parait incroyable
que je puisse démontrer
que des aires égales seront balayées en des temps égaux
si la force est dirigée vers le Soleil.
Si je peux me permettre,
je vais vous faire une démonstration
pour vous montrer que ces propositions sont bien équivalentes,
pour que vous puissiez apprécier,
en plus du simple énoncé de ces deux lois,
leur connection
que le raisonnement seul peut révéler.
Les mathématiques sont
du raisonnement organisé
et c'est bien de voir
comment on s'en sert
pour apprécier la beauté de
la relation entre ces énoncés.
Donc je vais vous prouvez,
si vous me le permettez,
la relation qu'il y a
entre les énoncés
"la force est dirigée vers le Soleil "
et " des aires égales sont balayées en des temps égaux " .
Le Soleil est ici
et nous imaginons qu'à un moment
la planète se trouve ici,
et elle se déplace d'une manière telle que
une seconde après, ou une heure après,
une seconde plus tard,
elle se déplace d'une manière telle
qu'elle arrive en position 2.
A présent si le Soleil n'exerce aucune force,
d'après le principe d'inertie,
elle continue en ligne droite.
Dans le même
intervalle de temps suivant,
durant la seconde suivante,
elle se déplacera exactement de la même distance sur la même ligne droite
jusqu'à la position 3,
s'il n' y a pas de force.
D'abord nous allons montrer
que s'il n'y a pas de force
des aires égales sont balayées en des temps égaux.
Je vous rappelle que l'aire d'un triangle
est égale à la moitié de la
base fois sa hauteur,
où la hauteur est la distance
verticale à la base.
Si le triangle est ?
il y a un nom pour ça mais j'ai oublié ...
obtus, obtus !
alors la hauteur est cette distance verticale là.
Je m'y connais en triangle mais je ne connais pas leurs noms.
A présent traçons des lignes
jusqu'à ces deux points.
dans le cas où il n'y pas de force.
Je ne dessine pas très bien,
je ne suis pas précis,
mais souvenez vous que
ces deux distances sont égales.
Question : ces deux aires
sont-elles égales ?
Prenez le triangle
formé par le Soleil et les points 1 et  2 .
Celui là.
Son aire ?
C'est cette base multipliée par cette hauteur.
Et l'aire de l'autre triangle ?
Le triangle formé par le déplacement du point 2 au point 3 .
C'est cette base fois la même hauteur.
Les deux triangles ont la même hauteur,
la même base et donc la même aire.
Jusque là tout va bien.
Si le Soleil n'exerçait pas de force
des aires égales seraient balayées en des durées égales.
car les deux triangles
ont la même aire.
Mais il y a une force
exercée par le Soleil.
Et durant cet intervalle, entre 1, 2 et 3
le Soleil modifie le mouvement par attraction,
dans différentes directions.
Pour faire une bonne approximation
nous prendrons la position au centre, la position moyenne
et dirons que l'effet total
durant cet intervalle
est de mofifier le déplacement
d'une certaine quantité
dans cette direction, vers le Soleil.
Cela signifie que
bien que la planète
se déplace tout droit
et aurait continué tout droit
la seconde suivante,
à cause de l'influence du Soleil
son mouvement est dévié
d'une certaine quantité
dans cette direction
parallèle à cette ligne,
exactement parallèle,
ces lignes sont parallèles.
C'est dans cette direction que
se poursuit le mouvement
qui est un compromis entre
ce que veut faire la planète
et le changement induit
par l'action du Soleil.
Donc la planète n'arrive pas à la position 3,
mais plutôt à la position 4.
Nous voulons comparer,
il devient compliqué ce schéma,
les triangles [2-4-S] et [2-3-S] .
Je vais vous montrer qu'ils sont égaux.
Ces deux triangles ont la même base
celui-ci,
et celui où il n'y avait pas de force.
Force ou non, ces deux
triangles ont la même base.
Ont-ils la même hauteur ? Bien sûr.
Car elles sont comprises
entre des lignes parallèles.
Ils ont donc la même hauteur.
Et donc l'aire du dernier
triangle que j'ai dessiné,
est identique à celle du deuxième,
et aussi égale à l'aire
du premier triangle.
Au cours du mouvement de la planète,
l'aire parcourue pendant
la première seconde
et pendant la seconde
suivante sont égales.
Par le raisonnement, nous
pouvons voir le lien entre
le fait que la force est dirigée vers le Soleil
et que les aires sont égales.
Astucieux non ?
J'ai emprunté cette démonstration à Newton,
elle est issue des "Principiae ".
Il n'y a que les lettres qui sont différentes, car il écrivait en latin.
Nous utilisons des chiffres arabes.
Il se trouve que Newton
a élaboré toutes ses preuves
de manière géométrique
et toutes les démonstrations que l'on trouve dans ses livres sont de cette nature.
Aujourd'hui nous n'utilisons plus ce genre de raisonnement
nous utilisons un raisonnement plus analytique
avec des symboles.
Ce raisonnement géométrique
demande de l'ingéniosité
tracer le bon triangle,
le triangle qu'il faut,
de faire attention aux aires...
Bien s'y prendre requiert de l’intelligence.
Mais les méthodes ont été améliorées
pour mener l'analyse de
manière plus stupide.
Elles sont plus rapides
et plus efficaces.
Et je voudrai juste vous
montrer à quoi ça ressemble
avec une notation
mathématique plus moderne,
où vous vous contentez
d'écrire des symboles.
Nous voulons connaître la rapidité
avec laquelle l'aire change,
et nous représentons ça par A point .
L'aire change quand le rayon tourne.
C'est la composante de la vitesse à angle droit avec le rayon
fois le rayon qui nous dit
avec quelle rapidité l'aire varie.
Donc A point est égal au rayon
fois la vitesse perpendiculaire au rayon.
La question est de savoir si
le taux de variation de l'aire
lui-même change ?
Le principe dit qu'il ne change pas,
le taux de variation de
l'aire ne doit pas changer.
Alors nous dérivons encore cette expression,
il y a des techniques pour mettre
des points aux bons endroits ...
Vous devez juste apprendre les astuces.
Ce sont juste des règles que des gens ont trouvé et qui sont très puissantes.
Et le premier terme est :
la composante de la vitesse
perpendiculaire à la vitesse
ce terme est nul,
la vitesse est dans la
même direction qu'elle-même.
et l'accélération,
ce terme ci,
la dérivée seconde,
est égale à la force
divisée par la masse.
Cette équation dit que le taux de variation du taux de variation de l'aire
est égale à la composante perpendiculaire de la force au rayon.
Mais si la force est
orientée suivant le rayon,
comme l'a dit Newton,
il n'y a pas de force
perpendiculaire au rayon.
Donc le taux de variation
de l'aire ne change pas.
Je voulais juste illustrer
les différents types de notation.
Newton savait plus ou moins
calculer de cette façon
avec des notations différentes,
mais il fit tout de cette manière
car il essayait de rendre ses publications compréhensibles pour les autres.
Il a inventé l'analyse,
ce genre de mathématiques,
et c'est une bonne illustration de la relation entre les mathématiques et la physique.
Quand un problème en
physique devient difficile
nous allons souvent voir les mathématiciens
qui ont déjà étudié ce problème et ont préparé un raisonnement
qu'il nous suffit ensuite de suivre.
Parfois ils n'en ont pas,
dans ce cas nous devons inventer le nôtre,
que nous donnons ensuite aux mathématiciens.
Car n'importe-qui réfléchissant avec soin
fait une contribution à la connaissance dans un domaine de la réflexion
et s'il le rend abstrait et l’envoie au département de mathématiques
il sera ajouté dans les livres comme une nouvelle branche des mathématiques.
Les mathématiques sont un moyen
pour passer d'un énoncé à un autre.
C'est évidemment utile en physique
car nous avons plein de façons différentes
de parler des choses, et cela nous permet de penser les conséquences,
d'analyser les situations,
de modifier les lois,
de connecter ensemble
différents énoncés.
En fait, le total que connaît
un physicien est très mince.
Il doit seulement
se rappeler les règles
pour passer d'un point à l'autre.
Et ça lui suffit.
Tous les énoncés
comme les temps égaux, la force est orientée suivant le rayon...
sont tous connectés
par le raisonnement.
A présent, une question
intéressante apparaît.
Y a t'il un chemin particulier ?
Existe-t-il un endroit par où commencer ?
Des principes fondamentaux à partir desquels tout est déduit ?
Existe-t-il un un ordre
particulier dans la Nature
à partir duquel nous comprenons
si un énoncé est plutôt fondamental ou plutôt une conséquence ?
Il existe deux approches
distinctes en mathématiques,
que je nommerai ici,
la tradition babylonienne
et la tradition grecque.
Dans les écoles de
mathématiques babyloniennes
les étudiants apprenaient en travaillant sur un grand nombre d'exemples
jusqu'à ce qu'ils intègrent la règle générale.
La géométrie, par exemple, était bien connue :
les propriétés des cercles,
le théorème de Pythagore,
les formules pour les aires des cubes, des triangles et tout le reste.
Quelques arguments existaient
pour passer d'un énoncé à l'autre.
Des tables pour certaines quantités
étaient mises à disposition pour résoudre des équations difficiles.
Tout était pensé pour
calculer des choses.
Euclide a découvert
qu'il existait une voie à partir de
laquelle toute la géométrie
pouvait être déduite à
partir d'un jeu d'axiomes
particulièrement simples,
et je suis sûr que cette
géométrie vous est familière.
Mais l'attitude babylonienne,
ce que j'entends par
mathématiques babyloniennes,
est que vous connaissez
beaucoup de théorèmes
les nombreuses
connections entre eux,
mais vous ne réalisez jamais qu'ils découlent tous d'un jeu d'axiomes.
Les mathématiques les plus modernes
se concentrent sur les axiomes
et les démonstrations
dans un cadre très
précis de conventions
sur les axiomes qui sont
ou non acceptables.
Par exemple, en géométrie
on part des axiomes d'Euclide, modifiés pour être encore plus parfaits,
et on peut en déduire tout le système.
On ne prendrait pas
le théorème de Pythagore,
la somme des carrés des côtés d'un triangle est égale au carré de l’hypoténuse,
comme un axiome.
Mais d'un autre côté,
du point de vue de la géométrie cartésienne
le théorème de Pythagore est un axiome.
La première chose que nous remarquons
est que même en mathématiques
on peut partir de différents endroits.
Car tous ces théorèmes
sont reliés entre eux
par le raisonnement.
Il n'y a donc aucun moyen d'affirmer
que ces énoncés sont
" les fondamentaux ".
et ceux là sont connectés par logique.
Car si vous en apprenez
d'autres à la place
vous pourriez raisonner dans l'autre sens
si vous ne saviez pas celui-là
et le retrouver.
C'est comme un pont
avec beaucoup de passerelles,
il est sur-connecté,
si des passerelles manquent
vous pouvez rétablir la
connexion d'une autre manière.
La tradition mathématique d'aujourd'hui
consiste à partir d'axiomes particuliers
choisis par une sorte de convention
et de construire la
structure à partir d'eux.
La tradition babylonienne,
comme je l'appelle,
ce n'est pas babylonien mais bon,
consiste à dire " je sais ceci et je sais cela "
" et peut être que je connais ça "
" et je trouve le reste à partir d'ici. "
" Demain, j'aurai oublié que c'était vrai "
" mais je me souviendrai de celui-là  "
" et je reconstruirai encore "
" et donc je ne suis jamais sûr "
" d'où je suis sensé partir
et où je suis sensé arriver. "
" Je m'en rappelle toujours assez "
" de sorte que si ma mémoire flanche, "
" si des pièces tombent, "
" je remets tout en place chaque jour. "
La méthode consistant
à partir des axiomes
n'est pas efficace
pour retrouver des théorèmes.
En travaillant sur la géométrie
vous ne serez pas efficace si vous devez repartir des axiomes.
Si vous vous souvenez
de quelques énoncés
en géométrie vous pouvez
toujours aller ailleurs.
C'est beaucoup plus efficace
de le faire de cette manière.
Savoir quels sont
les meilleurs axiomes
n'est jamais vraiment
le meilleur moyen pour arriver à quelque-chose en pratique.
En physique nous avons besoin de la méthode babylonienne
et non de la méthode
euclidienne ou grecque.
Et je voudrai vous expliquer pourquoi.
Le problème de la méthode euclidienne
est de faire des axiomes
quelque-chose de plus
intéressant ou plus important.
Mais la question qui se pose pour nous,
dans le cas de la gravitation,
est-ce plus important,
est-ce plus basique
est-ce plus fondamental,
est-ce un meilleur axiome
de dire que " la force est dirigée vers le Soleil "
ou de dire que " des aires égales sont balayées en des durées égales " ?
D'un certain point de vue,
la force est mieux,
car lorsque je définis une force
je peux travailler sur des systèmes avec plein de particules,
où les orbites ne sont plus des ellipses
à cause des attractions mutuelles,
et le théorème des aires égales est faux.
Ainsi, je pense que l'énoncé de la force
est un axiome et non l'autre.
D'un autre côté,
l'énoncé " des aires égales sont balayées en des durées égales "
peut être généralisé
pour un système fait d'un
grand nombre de particules
à un autre théorème.
que j'avais prévu de vous expliquer,
mais je manque de temps,
mais il y a un autre énoncé
qui est plus général
que "des aires égales en des durées égales ",
mais je dois dire ce que c'est.
C'est plutôt compliqué à dire
et il n'est pas aussi joli que celui-là
mais il est évidemment
la somme de celui-là.
je veux dire que c'est sa "grande" version.
Si vous regardez toutes ces particules
Jupiter, Saturne, le Soleil,
et toutes ces choses en train de tourner,
des étoiles ou autre chose,
toutes interagissant les
unes avec les autres.
Regardez les de très loin
et projetez les sur un plan,
comme cette image.
Tout est en mouvement,
ça bouge comme-ci et comme-ça ...
Alors prenez n'importe quel point,
ce point,
et calculez de combien chacune d'elles
change son aire,
quelle aire balaye le rayon
de chaque particule.
Et faites-en l'addition.
Mais attendez,
les particules plus massives
comptent d'avantage,
si celle-ci est deux fois
plus massive que celle-là,
alors son aire compte deux
fois plus dans la somme.
Et le total de toutes ces quantités
ne change pas dans le temps.
C'est bien la généralisation de l'autre.
Nous appelons ce total
le moment angulaire.
Et on appelle cet énoncé
la conservation du moment angulaire,
le mot conservation veut juste dire
que ça ne change pas.
A présent,
l'une des conséquences de cet énoncé...
Je vous montre juste à quoi ça sert.
Imaginez un ensemble d'étoiles s'effondrant ensemble pour former une nébuleuse
ou une galaxie,
lorsqu'elles se rapprochent du centre
si elles étaient très loin et
se déplaçaient lentement
il y avait une petite aire balayée
mais avec un très grand rayon,
la distance au centre.
Si l'ensemble se concentre
la distance au centre
est alors plus courte
car les étoiles sont proches
du centre à présent,
les rayons sont plus petits,
et pour balayer la même aire qu'avant
elles doivent aller beaucoup plus vite.
Plus elles se rapprochent
plus elles tournent vite,
et à partir de ça on peut
à peu près comprendre
la forme qualitative des
nébuleuses spirales.
On peut aussi comprendre
de la même façon,
pourquoi un patineur
tourne sur lui même quand il commence avec la jambe tendue,
il tourne doucement et
quand il replie sa jambe il
tourne plus vite
car lorsque la jambe est tendue
elle contribue à balayer une
certaine aire par seconde
et quand elle est repliée, pour balayer la même aire, il faut tourner plus vite.
Mais,
je n'ai pas démontré cette
loi pour le patineur,
le patineur utiliser des
forces musculaires
alors que la gravité est
une force différente
et pourtant c'est vrai pour le patineur.
Là nous avons un problème,
Nous pouvons déduire
la plupart du temps,
à partir d'un énoncé de physique, comme la loi de la gravitation,
un principe
qui se trouve être valide au delà de son cadre de démonstration
Ca n'arrive jamais en mathématiques
que des théorèmes soient vrais en des endroits où ils ne sont pas sensés l'être.
En d'autres termes,
si nous faisons de la loi de la gravitation un postulat de la physique
nous pourrions en déduire la conservation du moment angulaire
mais uniquement pour la gravitation.
Mais nous découvrons
expérimentalement
que la conservation du moment angulaire est une chose bien plus générale.
Newton avait posé de nombreux postulats
à partir desquels il pouvait retrouver la loi de la conservation du moment angulaire
mais les lois de Newton étaient fausses,
Il n'y a pas de forces, tout ça n'est que du baratin
les particules n'ont pas
d'orbites et ainsi de suite.
Et pourtant, son analogue,
la transposition exacte du
principe sur les aires,
la conservation du moment
angulaire est vraie
dans le cas du
mouvement des atomes,
en mécanique quantique,
et ce principe a toujours
été vérifié jusqu'à présent.
Ainsi nous avons
ces grands principes
qui recouvrent toutes les lois
et si quelqu'un prend trop au
sérieux la démonstration de ces lois
et pense que ceci est valide
parce que ceci est valide
il ne peut pas comprendre les relations entre les branches de la physique.
Un jour, quand la physique sera complète
alors si nous connaissons toutes les lois
nous pourrons partir d'axiomes
et quelqu'un finira bien
par trouver un moyen
pour en déduire tout le reste.
Mais comme nous ne
connaissons pas toutes les lois
nous pouvons en utiliser
pour deviner des théorèmes
qui s'appliquent au delà
de leur cadre de démonstration.
Pour comprendre la physique
il faut garder en tête
toutes les propositions et
leurs liens réciproques
car les lois s'appliquent souvent
au délà de leur zone de déduction.
Tout ça n'aura plus d'importance
quand toutes les lois seront connues.
Une autre chose intéressante
dans la relation entre
mathématique et physique
est la suivante.
Une chose bien étrange.
Par des arguments mathématiques
vous pouvez montrer
que vous pouvez partir de
points vraiment très différents
et arriver à la même chose.
C'est évident avec des axiomes
vous les utilisez comme des théorèmes,
mais les lois de la physique
sont si délicatement construites
que leurs énoncés sont
qualitativement très différents
et c'est leur intérêt,
si vous le permettez je vais énoncer la loi de la gravitation
de trois manières différentes.
Chacune d'elles sont en fait équivalentes
mais elles semblent être très différentes.
Premièrement,
il existe des forces entre les objets, comme je l'ai décrit avant,
et chaque objet, quand il "ressent" une force,
accélère et change son mouvement
d'une certaine quantité par seconde
comme je l'ai décrit avant
je l'ai appelée la loi de Newton.
Maintenant quelque-chose de très différent.
Cette loi dit que la force
dépend de quelque-chose
à une certaine distance de là.
Elle a un aspect non local,
la force ici dépend de
ce qui se trouve là-bas,
et peut être que vous n'aimez pas l'idée d'action à distance,
" Il ne peut pas savoir ce qui se passe là-bas."
Il y a donc une autre
façon de poser la loi
qui est vraiment étrange
et on l'appelle la loi du champ.
C'est difficile à expliquer,
mais je veux juste vous
en donner l'idée générale.
Son énoncé est différent,
complètement différent.
Il y a un nombre en
chaque point de l'espace,
je sais c'est un nombre,
ce n'est pas un mécanisme
c'est le problème avec la physique c'est qu'elle doit être mathématique.
Il y a un nombre en
chaque point de l'espace,
ici il y'a un nombre, ici aussi etc...
et ce nombre change quand
on va d'un endroit à l'autre.
Si un objet est placé en un point
quelque-part dans l'espace,
la force qu'il ressent
est dirigée dans la
direction où ce nombre
on lui donne un nom, le potentiel,
dans la direction où ce potentiel
change le plus rapidement possible.
Et la force est proportionnelle à la rapidité à laquelle il change quand vous bougez.
C'est le premier point,
ce n'est pas suffisant
car je dois aussi vous dire
comment déterminer
la variation de ce potentiel.
Je peux dire que le potentiel varie comme l'inverse de la distance entre deux objets.
mais c'est un retour à
l'idée d'action à distance.
Mais vous pouvez énoncer
la loi d'une autre manière,
et dire :
je n'ai pas besoin de savoir ce qu'il y a
en dehors d'une petite boule
si vous voulez savoir quel est le potentiel ici
dites moi quelle est sa valeur à la surface d'une boule, si petite soit elle,
ne regardez pas
à l'extérieur,
dites moi seulement
ce qu'il y a au voisinage
et combien de masse
il y a dans la boule.
La règle est la suivante :
le potentiel au centre
est égal au potentiel moyen
à la surface de la petite boule.
moins
la constante qu'on a
dans l'autre équation
divisée par deux fois le rayon de la boule
où le rayon de la boule est égal à a,
et multipliée par la
masse à l'intérieur de la boule,
si la boule est assez petite.
Vous voyez que cette loi
est différente de l'autre
car elle dit ce qui arrive en un point à partir des points voisins.
Les lois de Newton disent
ce qui arrive à un instant
à partir de l'instant voisin.
Elle dit comment faire
entre deux instants.
Mais en espace elle
saute d'un point à l'autre.
Mais celle-ci est locale
en temps et aussi en espace,
car elle ne dépend que de
ce qui se passe au voisinage.
Il y a une autre façon
de représenter cette loi, d'une manière radicalement différente.
Il y a des différences dans
la philosophie,
dans les idées mises en jeu.
Si vous n'aimez pas l'action à distance
vous pouvez vous en
débarrasser avec celle-ci.
Je veux vous en montrer une qui est à l'opposé philosophiquement.
Où on ne dit rien
sur comment un objet
va d'un endroit à l'autre,
où tout est contenu
dans un seul énoncé,
qui s'énonce comme suit.
Si vous avez un certain
nombre de particules
et vous voulez savoir
comment celle-là se déplace
d'un endroit à l'autre.
Vous procédez ainsi :
vous calculez une quantité,
vous pouvez inventer un chemin possible,
essayer de deviner quel est le chemin suivi entre deux points
en un temps donné.
Elle veut aller d'ici à ici en une heure.
Vous voulez savoir par quel chemin elle passe pour aller d'ici à ici en une heure.
Suivant quelle courbe ?
Vous calculez une quantité pour chaque courbe imaginaire
Si vous essayez cette courbe,
vous trouvez une valeur
pour cette quantité.
Je ne veux pas dire
quelle est cette quantité
mais ceux qui connaissent cette idée
cette quantité pour une
route est la moyenne
de la différence entre l'énergie
cinétique et potentielle.
Si vous calculez cette
quantité pour cette route
et pour une autre route,
vous obtenez évidemment
des valeurs différentes.
Mais il y a une route
qui donne le plus petit nombre possible,
et c'est la route que suit la particule.
Nous décrivons alors le
mouvement suivant une ellipse
en parlant de la courbe toute entière.
Nous avons perdu l'idée de causalité
" La particule est là "
" elle sent l'attraction et va là-bas ... "
Au lieu de ça, d'une manière générale
elle sent toutes les courbes dans cette zone
toutes les possibilités,
et elle décide laquelle suivre.
C'est un exemple de
l'immense variété
d'approches pour décrire
élégamment la Nature.
Et quand des gens disent
" La Nature doit respecter la causalité. "
Ok, mais vous pouvez le
dire de cette manière.
" La Nature doit respecter le principe de moindre action. "
Ok, mais vous pouvez
en parler de cette manière.
" La Nature doit avoir un champ local. "
Vous pouvez utiliser ça, et ainsi de suite.
Et la question est
laquelle est la bonne ?
Si toutes ces alternatives
ne sont pas tout à fait équivalentes d'un point de vue mathématique,
et si certaines ont des
conséquences différentes
alors il n'y a pas de problème,
car nous avons seulement
à réaliser des expériences pour trouver
comment la Nature s'y prend vraiment.
Des gens vous donnent souvent des arguments philosophiques
en faveur de celle-ci
plutôt qu'une autre
mais nous avons appris
après toutes nos expériences
que notre intuition
quant à ce que la Nature
est " sensée être ",
faillit.
Ça ne marche jamais.
Nous pouvons juste comprendre
toutes ces possibilités
et toutes les essayer.
Dans le cas particulier
dont je vous parle ici
ces théories sont toutes équivalentes.
Les conséquences mathématiques
de chacune de ces trois formulations
la loi de Newton, le champ local et le principe du moindre action
sont exactement les mêmes.
Que faire alors ?
Vous lirez dans tous les livres
que nous ne pouvons pas scientifiquement faire un choix entre ces méthodes.
Elles sont toutes équivalentes,
scientifiquement, il est
impossible de trancher.
Il n'y a aucune expérience
capable de les distinguer
car leurs conséquences
sont toutes identiques.
Psychologiquement,
elles sont très différentes.
Vous pouvez aimer leur
philosophie ou non.
L'exercice, c'est le seul moyen de lutter contre cette maladie.
Psychologiquement,
elles sont différentes.
Parce que
elles ne sont pas du tout équivalentes
pour trouver une nouvelle loi.
Tant que la physique est incomplète
et que nous essayons
de trouver d'autres lois,
de comprendre les autres lois,
ces différentes formulations
donnent des indices
sur ce qui pourrait arriver
dans d'autres circonstances.
Et elles ne sont plus équivalentes
dans leur capacité à nous suggérer
ce à quoi les lois ressemblent dans des situations nouvelles.
Par exemple,
à propos de la loi de
la gravitation, Einstein réalisa
qu'un signal électrique ne pouvait pas se déplacer plus vite que la vitesse de la lumière.
Il devina que c'était
un principe général
c'est le même jeu de devinettes
qu'avec le moment angulaire
qu'on étend de là où on l'a
prouvé au reste de l'univers.
Il devina que c'était vrai, donc que c'était vrai aussi pour la gravitation.
Si les signaux ne peuvent pas dépasser la vitesse de la lumière
cela signifie
que la méthode
utilisant des forces instantanées
est très médiocre.
Dans la généralisation d'Einstein
de la gravitation,
cette méthode pour décrire la physique
est désespéramment
inadéquate et très compliquée.
Alors que celle-ci est habile et simple,
celle-là également,
nous n'avons pas
encore choisi entre les deux.
Il se trouve qu'en
mécanique quantique,
définies comme je l'ai fait
aucune de ces deux
méthodes est correcte.
Le fait qu'un principe de moindre action existe
est une conséquence
du fait qu'à petites échelles
les particules obéissent
à la mécanique quantique.
La meilleure loi pour avancer est une combinaison des deux
où on utilise le principe de moindre action
plus des forces locales.
Nous croyons à présent
que les lois de la
physique doivent avoir
un caractère local et un
principe de moindre action.
Mais nous ne le savons pas vraiment.
C'est comme ça,
si vous avez une structure
très approximative
et si quelque-chose finit par s’effondrer,
si vous avez trouvé les bons axiomes
peut être qu'un axiome est faux
et le reste demeure,
changez juste un petit truc.
Mais si vous prenez
un autre jeu d'axiomes
tout s'effondre car tout
était basé sur celui-là.
Mais nous ne pouvons
pas savoir à l' avance
sans une certaine intuition,
lesquels il faut choisir
avant de se retrouver
dans une nouvelle situation.
Nous devons donc toujours garder en tête toutes ces approches.
Donc les physiciens font des mathématiques babyloniennes,
et n'apportent que peu d'attention
à un raisonnement particulier
fondé sur quelques axiomes.
Une des caractéristiques
fascinantes de la Nature
c'est cet éventail d'interprétations possibles.
Il se trouve que c'est
seulement possible
parce que les lois n'ont rien de
spécial et sont fragiles.
Par exemple,
Que la loi soit en inverse du carré
c'est ce qui lui permet de devenir locale.
Si c'était en inverse du cube
ça n'aurait pas été le cas.
A l'autre bout de l'équation
que la force soit reliée à l’accélération
nous permet d'écrire la loi sous la forme du principe de moindre action
car si la force était proportionnelle par exemple
à la vitesse,
au lieu de l'accélération
vous ne pourriez pas
l'écrire de cette façon.
Si vous essayez de modifier les lois
vous trouvez qu'il n'y a plus beaucoup de manière de l'écrire autrement.
J'ai toujours trouvé ça mystérieux
et j'en ignore la raison.
Pourquoi les lois de la
physique ont cette capacité
de pouvoir s'exprimer de tant
de manières différentes ?
On dirait qu'elles sont passées en même temps à travers plusieurs guichets (cricket) .
A présent je voudrai faire
quelques remarques
sur la relation maths/physique
un peu plus générales.
La première est que les mathématiciens
ne sont intéressés que par
la structure du raisonnement
et ils ne soucient pas
vraiment de quoi ils parlent.
Ils n'ont même pas à
savoir de quoi ils parlent
ou comme ils disent, si ce
qu'ils disent est vrai.
Je vais expliquer ça.
Si vous posez un axiome
vous dites : " sachant ceci, cela, ceci ... "
" alors quoi ? "
La logique
peut faire son chemin, sans savoir
ce que "sachant ceci et cela " signifie.
C'est à dire que si les
axiomes sont bons,
je veux dire soigneusement posés et clairs,
il n'est pas nécessaire pour
celui qui fait le raisonnement
de connaître le sens de ces mots.
Et il sera capable d'en tirer,
dans le même langage,
de nouvelles conclusions.
Si j'utilise le mot triangle dans un axiome
il y aura une proposition sur les triangles dans les conclusions.
Même si la personne qui réfléchit ne sais pas ce qu'est un triangle.
Après je peux lire son
raisonnement à l'envers
et dire "Oh, un triangle ! C'est juste un truc à trois côtés avec ceci et cela "
et alors je comprends ses conclusions.
En d'autres termes,
les mathématiciens préparent
du raisonnement abstrait
prêt à être utilisé
si vous trouvez un set d'axiomes
pour le monde réel.
Mais les physiciens
mettent du sens dans toutes leurs phrases
et il y' a quelque-chose de
très important que les gens
qui étudient la physique après avoir fait des mathématiques
ne saisissent pas.
La physique ce n'est pas les mathématiques
et les mathématiques
ne sont pas de la physique.
L'un aide l'autre.
Mais en physique vous devez
comprendre les relations
entre les mots et le monde réel.
Vous pouvez traduire à la
fin ce que vous avez trouvé
en anglais.
en réel,
en pièce de cuivre et de verre si vous devez faire une expérience,
pour savoir si ce qui
est prédit est correct.
Et c'est un problème qui ne
concerne pas du tout les mathématiques.
J'ai déjà mentionné le fait que
les développements faits en mathématiques
sont très puissants et
d'une grande aide en physique.
D'un autre côté,
le raisonnement des physiciens est parfois utile pour les mathématiens.
Les mathématiciens aiment aussi
rendre leurs raisonnements aussi généraux que possible.
Si vous dites : " j'ai un espace à trois dimensions "
l'espace ordinaire, je veux
parler de l'espace ordinaire,
vous y êtes et vous avez besoin de trois nombres pour dire
où se trouve quelque-chose,
longueur, largeur et hauteur.
Un espace à trois dimensions
et vous leur demandez un théorème.
ils vous disent : "Dans un espace à N dimensions..."
" ... voici le théorème. "
" Mais moi je ne veux qu'à 3 "
" Et bien remplace N par 3 ! "
Et il se trouve
que la plupart de leurs
théorèmes compliqués
sont beaucoup plus simples
dans les cas particuliers.
Et les physiciens sont toujours intéressés par les cas particuliers.
Et il n'est jamais intéressé par le cas général.
Il est en train de parler
de quelque-chose.
Il ne parle pas des choses
de manière abstraite.
Il sait de quoi il parle.
il veut aborder
la loi de la gravité.
Il ne veut pas le cas d'une force arbitraire.
Il veut la gravité.
Il y a donc des réductions à faire
car les mathématiciens ont préparé ces choses
pour une grande classe de problèmes où elles sont utiles.
Et l'instant d'après il s'avère
que le pauvre physicien doit revenir et dire "excusez moi "
" quand vous vouliez me parler de ces 4 dimensions ... "
Une autre chose intéressante dans cette relation
est de savoir comment faire
de la nouvelle physique.
Est-ce important d'avoir la sensation...
Oh, je dois parler d'un autre aspect avant.
Quand vous savez de quoi vous parlez
que ces choses sont des forces, des masses, et ceci l'inertie etc...
alors vous pouvez utiliser du sens commun,
issu de votre expérience du monde.
Vous avez vu différentes choses
vous savez plus ou moins quels phénomènes vont se produire
Alors que le pauvre mathématicien
traduit tout ça en équation
et les symboles n'ont aucun sens
il n'a pas de guide,
à part une rigueur mathématique
et une grande vigilance.
Alors que le physicien peut savoir plus ou moins où se trouve la réponse
la devine en partie et peut
aller au bout plus rapidement.
La rigueur mathématique
n'est pas très utile en physique.
Les mathématiques modernes sont fondées sur les axiomes.
Les mathématiciens font ce qu'ils veulent
on ne devrait pas les critiquer parce qu' ils
ne sont pas asservis à la physique.
Ce n'est pas parce que quelque-chose pourrait être utile en physique
qu'ils doivent le faire pour vous.
Ils peuvent faire ce qu'ils veulent.
Ils sont leur propre juge.
Et si vous voulez autre chose, vous pouvez le faire vous même.
Viens la question de savoir
ce que nous devons deviner
quand nous essayons
d'obtenir une nouvelle loi.
Devons nous utiliser notre sens commun
et des principes philosophiques ?
" Je n'aime pas le principe de moindre action "
" ou j'aime bien le principe de moindre action. "
" Je n'aime pas l'action à distance "
" ou j'aime bien l'action à distance. "
La question c'est
de savoir jusqu'où un modèle nous aide ?
Et la chose très intéressante c'est que
très souvent, les modèles nous aident
et des professeurs de physique
essayent d'enseigner
comment utiliser ces modèles
et comment avoir un bon sens physique de ce qu'il se passe.
Mais les plus grandes
découvertes finissent toujours
par s'abstraire du modèle
qui n'apporte rien de bon.
Les découvertes de Maxwell
en électrodynamique
ont originalement été conçues avec des leviers et des engrenages imaginaires
et si vous vous débarrassez des engrenages et de tout le reste
la théorie reste intacte.
Dirac a découvert les bonnes lois de la mécanique quantique
seulement en devinant l'équation.
La méthode consistant à deviner les équations semble être
la meilleure méthode pour
trouver des nouvelles lois.
Cela nous montre une fois de plus que les mathématiques
donnent une description profonde la Nature
et tenter de décrire la Nature
à l'aide de principes philosophiques
ou à l'aide d'un bon sens mécanique,
n'est pas une méthode efficace.
Mais c'est quand même possible et je fais souvent l'hypothèse
qu'en fin de compte la physique n'aura plus recours à des principes mathématiques
que la mécanisme finira pas être révélé.
Cela m'ennuie toujours
malgré tout ce caractère local,
que ce qui se passe dans une si petite région de l'espace,
et dans une région du temps,
selon les lois telles qu'on
les comprend aujourd'hui,
nécessite une machine à calculer réalisant un nombre infini d'opérations
pour trouver la solution.
Comment tout ça peut être réalisé dans un si petit espace ?
Pourquoi faut il un nombre
infini d'opérations logiques
pour comprendre ce qui se passera dans un misérable petit bout d'espace-temps ?
Et je fais donc souvent l'hypothèse
que les lois finiront par être simples
comme pour les échecs,
malgré sa complexité apparente.
Mais c'est une spéculation de la même nature
que toutes les autres,
" j'aime ", " je n'aime pas ",
ce n'est pas bon d'avoir
trop de préjugés à ce propos.
Pour résumer,
j’emploierai les mots de Jeans qui a dit
" Le grand architecte semble être un mathématicien. "
Et pour ceux qui ne connaissent pas les mathématiques
il est plutôt difficile
de transmettre ce sentiment de la beauté profonde de la Nature.
C.P Snow parlait de deux cultures
l'une est ceux qui feront
et ceux qui ne feront pas
l'expérience de comprendre suffisamment les mathématiques
pour apprécier la Nature
une fois dans leur vie.
C'est dommage qu'il faille des mathématiques
car les mathématiques
sont difficiles pour certains.
Je ne sais pas si c'est vrai mais quand le roi essaya d'apprendre la géométrie
avec Euclide il se plaigna que c'était difficile
et Euclide lui répondit
qu'il n'y a pas de voie royale vers la géométrie.
Et il n'y a pas de voie royale.
Ce n'est pas que nous ne voulons pas,
les physiciens ne peuvent pas écrire tout ça dans un autre langage.
Si vous voulez étudier la Nature
si vous voulez l'apprécier,
vous devez utiliser le langage qui est le sien.
Elle ne se révèle que sous cette forme,
nous ne sommes pas prétentieux au point
de lui demander de changer sans quoi nous ne lui prêterons pas attention.
Il me semble
que tous les raisonnements intellectuels
que vous pouvez inventer
ne pourront jamais
ou alors très peu, communiquer aux sourds
ce que vous ressentez
en écoutant de la musique.
Et tous les arguments intellectuels dans le monde ne pourront convaincre
ceux de l'autre culture.
Les philosophes qui essayent de vous expliquer qualitativement la Nature.
Je vous l'ai décrite, je ne
vous l'ai pas fait comprendre
car c'est impossible.
Nous parlons avec des sourds,
peut-être
que leur horizon est limité
ce qui leur permet d'imaginer
que le centre d'intérêt du monde est l'Homme.
Merci.