Mesdames et messieurs,
c'est un grand honneur de vous présenter
notre conférencier,
Mr Richard P. Feynman,
du California Institute of Technology.
Le professeur Feynman est un physicien théoricien brillant,
qui a fait beaucoup pour apporter de la clareté là où régnait la confusion
due au développement spectaculaire de la physique au cours de cette période d'après-guerre.
De toutes ses récompenseset distinctions,
je ne citerai que l' Albert Einstein Reward  qu'il reçut en 1954.
C'est un prix décerné  tous les trois ans
et qui comprend une médaille d'or ainsi qu'une importante somme d'argent.
Le professeur Feynman a passé sa licence au MIT
puis il est entré à l'université de Princeton une fois son diplôme obtenu.
Il a travaillé sur le projet Manhattan à Princeton puis à Los Alamos.
Il a été engagé ici, à Cornell, comme professeur-assistant  en 1944,
bien qu'il ne s'y soit pas installé
avant la fin de la guerre.
Je me disais que cela pourrait être intéressant de voir ce qu'on a dit de lui quand il fût engagé à Cornell.
alors j'ai épluché les compte-rendus de notre conseil d'administration,
et il n'y a absolument aucune trace écrite de sa nomination.
Il y a cependant près d'une
vingtaine de références,
des fiches d'absence, de salaire et de promotions.
Un document m'a intéressé
tout particulièrement
datant du 31 Juillet 1945.
Le responsable du département de physique écrivit au doyen de la faculté
que le Dr Feynman est un enseignant et un chercheur hors du commun
d'un niveau rarement égalé,
Le responsable estima qu'un salaire annuel de 3 000 dollars
était tout de même trop peu pour une tel membre de l'université
et demanda qu'on augmente le salaire du professeur Feynman de 900 dollars.
Le doyen, dans un élan
de générosité inhabituel,
et sans tenir compte
de la solvabilité de l'université,
barra la somme de 900 dollars
et la remplaça par 1 000 dollars.
Vous pouvez remarquer que nous tenions déjà en haute estime Mr Feynman à cette époque.
Feynman s'installa définitivement ici à la fin de l'année 1945
et passa cinq années très productives dans notre faculté.
Il quitta Cornell en 1950 pour s'installer au CalTech, où il se trouve encore aujourd'hui.
Avant de lui laisser la parole, je voudrai vous en dire un plus à son sujet.
Il y a trois ou quatre ans, il a commencé à enseigner la physique au CalTech
et le résultat fût d'ajouter une nouvelle dimension à sa renommée.
Ses cours sont à présent
publiés en deux volumes
et forment une approche
rafraîchissante du sujet.
Dans la préface de ces cours, il y a une photographie de Feynman
en train de jouer joyeusement du bongo.
Mes amis au Caltech m'ont dit qu'il se rendait parfois dans les boites de nuit de Los Angeles
pour y endosser le rôle
de percussionniste.
Mais le professeur Feynman m'a dit que ce n'était pas vrai.
Une autre de ses spécialités
est le forçage de coffre-fort.
Une légende dit qu'une fois il a ouvert le coffre-fort d'un bâtiment des services secrets,
en a retiré les documents secrets,
et y laissa un message qui disait:
" Devine qui c'est ? "
Je pourrai vous parler de la
fois où il apprit l'espagnol
avant d'aller donner
une série de cours au Brésil
mais je ne le ferai pas.
Tout ceci vous donne
assez de contexte je pense.
Je suis heureux d'accueillir à nouveau Pr Feynman  à Cornell.
Son sujet est
la nature des lois physiques,
et son sujet de ce soir est
la loi de la gravitation,
un exemple de loi physique.
Professeur Feynman.
1- La loi de la gravitation,
un exemple de loi physique
C'est étrange mais lors des rares occasions
où je suis convié quelque-part pour jouer du bongo,
le présentateur ne trouve jamais nécessaire de mentionner
que je fais aussi de
la physique théorique.
Je crois que c'est probablement dû au fait
qu'on respecte davantage les arts que les sciences.
Les artistes de la Renaissance ont dit
que l'Homme doit être
le principal intérêt de l'Homme.
Et pourtant,
il y a d'autres choses
intéressantes dans le monde.
Mêmes les artistes apprécient les couchers de soleil, et les vagues sur l'océan
et la course des étoiles à travers les cieux.
Il y a donc quelques raisons de parler d'autres choses de temps en temps.
Dès qu'on s'intéresse à ces choses,
nous éprouvons un plaisir esthétique immédiat à partir de notre observation
mais il y a aussi
un rythme et une structure dans les phénomènes naturels
qui n'est pas visible à l’œil nu,  seulement à " l’œil analytique ".
Et ce sont ces rythmes et ces structures que nous appelons les lois physiques.
Ce dont j'ai envie de parler
dans ce cycle de conférence,
ce sont des caractéristiques générales de ces lois physiques.
De me placer à un niveau encore plus général que les lois elles mêmes.
Ce dont je veux vous parler c'est de la Nature,
vue comme le résultat d'une analyse minutieuse.
Mais seulement des aspects les plus généraux que l'on trouve dans la Nature.
Un tel sujet à tendance
à devenir trop philosophique,
parce qu'il est devient si général,
que l'orateur parle avec tellement de généralités, que tout le monde le comprend
et on prétend que c'est une profonde réflexion...
Cependant, je voudrai plutôt
être spécifique
et je voudrai être compris de manière honnête plutôt que de manière vague
et donc si vous me le
permettez, je vais essayer
de donner, au lieu de généralités, un exemple de loi physique dans cette conférence
pour que vous ayez au moins un exemple des choses que j'aborde de manière générale.
De cette manière,
je peux utiliser cet exemple
encore et encore
pour donner une réalité à ce qui serait sinon trop abstrait.
J'ai choisi comme exemple pour illustrer les lois physiques
de vous parler de la théorie de la gravitation
ou phénomène de gravité.
Pourquoi j'ai choisi la gravité ?
Je ne sais pas,
mais peu importe ce que je choisis, vous vous seriez posés la même question.
En fait c'est une des premières grandes lois qui fût découverte,
Et elle a une histoire intéressante.
Vous pourriez vous dire " oui mais c'est ancien, je voudrai entendre parler de science plus moderne "
Plus récente peut-être
mais pas plus moderne.
La science moderne est exactement dans le prolongement
de la découverte de la loi de gravitation.
Nous ne parlerions seulement que de découvertes plus récentes.
Je ne me sens pas gêné de vous parler de la loi de la gravitation
car je vous parlerai de son histoire,
de la nature de sa découverte et de sa teneur,
et donc de science moderne,
tout à fait moderne.
Cette loi a été considérée comme
"la plus grande généralisation
réalisée par l'esprit humain"
Et vous comprenez bien
que ce qui m'intéresse
n'est pas tant l'esprit humain,
mais plutôt la beauté de la nature,
qui obéit à des lois si simples et si élégantes
comme cette loi de la gravitation.
Je ne vais pas m'appliquer à vous raconter à quel point nous sommes intelligents
de l'avoir trouvée,
mais à quel point elle est
assez astucieuse pour y prêter attention.
Qu'est ce que cette loi de la gravitation dont nous allons parler ?
La loi dit
que deux corps exercent
chacun une force sur l'autre
inversement proportionnelle au carré de la distance qui les sépare,
et varie directement comme
le produit de leurs masses.
Mathématiquement, vous
pouvez écrire cette grande loi
par une sorte de constante multipliée par le produit des deux masses
divisée par le carré de la
distance.
A présent si j'ajoute le fait
qu'un corps réagit à une force
en accélérant, en changeant sa vitesse chaque seconde,
de manière inversement
proportionnelle à sa masse,
il change davantage sa vitesse si sa masse est faible et ainsi de suite,
alors j'ai dit sur la loi de gravitation tout ce qui devait être dit.
Tout le reste n'est
qu'une conséquence,
une conséquence mathématique des deux choses que j'ai énoncées.
C'est un phénomène si
remarquable en soi
que la prochaine conférence abordera cet aspect de manière plus détaillée.
Je sais que vous n'êtes pas
tous ici des mathématiciens,
donc vous ne voyez pas
tous immédiatement
les conséquences de
ces deux remarques.
Et donc ce que je veux essayer de faire dans cette conférence,
c'est de vous raconter rapidement l'histoire de cette découverte
vous parler de quelques-unes
de ses conséquences,
de l'effet de cette découverte dans l'histoire des sciences,
du mystère qu'une telle loi renferme,
un peu des corrections
apportées par Einstein,
et sûrement de sa relation avec les autres lois physiques.
L'histoire de cette chose
est à peu près ceci,
les anciens ont d'abord observé comment les planètes se déplaçaient dans le ciel
et ont conclu qu'elles se déplaçaient toutes autour du soleil, y compris la Terre.
Cette découverte fût refaite plus tard de manière indépendante
par Copernic,
même si les gens avaient oublié qu'elle avait déjà été faite.
La question qui vient à présent
est de savoir exactement
comment tournent-elles autour du soleil ?
Quel genre de mouvement
ont-elles exactement ?
Tournent elles en cercle
avec le soleil au centre ?
Ou suivent-elles une
autre sorte de courbe ?
A quelle vitesse se
déplacent-elles ?  etc...
Il a fallu beaucoup de temps
pour faire ces découvertes.
Après Corpernic,
il y eût une période de grands débats
sur le fait que les planètes
tournent autour du soleil,
alors que la Terre est considérée
comme le centre de l'univers etc...
et il y eut de grands arguments
avancés sur ces points.
Quand un homme, Tycho Brahé, a eu une idée.
une façon de répondre à ces questions.
Il pensait que ce serait une bonne idée
de regarder de manière
très minutieuse
et de noter les positions
des planètes dans le ciel.
Et alors les théories se distingueront les unes des autres face aux faits.
Ceci est la clef de la science moderne,
et le commencement de la véritable compréhension de la Nature.
Cette idée de regarder,
d'enregistrer les détails,
et d'espérer trouver
dans ces informations
un indice
conduisant à l'une ou l'autre des interprétations théoriques possibles.
Tycho, qui était un homme riche,
et qui, je crois, possédait une île
près de Copenhague,
équipa son île de grands quadrants
et de plusieurs points d'observation,
où assis sur une chaise vous pouvez regarder à travers un petit trou,
et enregistra nuit après nuit
les positions des planètes.
C'est seulement grâce à
un travail si difficile
que nous pouvons découvrir quelque-chose.
Quant toutes ces données
furent collectées,
elles arrivèrent entre
les mains de Kepler,
qui essaya alors d'analyser
quelle sorte de mouvement les planètes suivent autour du soleil.
Et par une méthode
d'essais et d'erreurs,
il crût découvrir qu'elles se déplaçaient autour du Soleil en suivant un cercle,
avec le soleil décentré,
mais remarqua qu'une planète, je crois que c'était Mars mais je ne sais plus,
était écartée de 18 minutes d'arc
et pensa que c'était une erreur trop grossière pour que Tycho se soit trompé,
et donc, que ce n'était pas la bonne réponse.
Grâce à la précision
des expériences
il continua à chercher et finalement
en essayant autre chose,
il trouva ceci.
Trois choses. D'abord,
que les planètes suivaient
une ellipse autour du Soleil
avec le centre au foyer.
Une ellipse est une courbe que vous connaissez tous car
c'est un cercle raccourci,
et les enfants la connaissent car quelqu'un leur a montré
que s'ils prennent une ficelle et l'accrochent à deux piquets
et y mettent un crayon,
cela fera une ellipse.
Ces deux piquets
sont les foyers,
le Soleil est ici, la forme d'une orbite d'une planète autour du Soleil
est une courbe comme celle-ci.
La question suivante est,
elles tournent en suivant une ellipse,
Mais comment ?
Vont-elles plus vite
près du Soleil ?
Plus lentement loin du Soleil ?
Nous enlevons l'autre foyer, nous avons le Soleil ici et la planète tournant autour
et Kepler trouva aussi la
réponse à cette question.
Il trouva ceci.
Si vous notez la position de la planète
à deux instants séparés
par une certaine durée,
disons trois semaines,
et puis à un autre
endroit sur l'orbite
notez la position de la planète
encore trois semaines plus tard
et tracez une ligne partant
du Soleil vers la planète,
techniquement le rayon,
le vecteur rayon,
peu importe, les lignes partant du soleil vers les planètes.
Alors, l'aire
comprise entre l'orbite de la planète
et les deux lignes repérant
les positions de la planète,
à trois semaines d'intervalle,
est toujours la même peu importe où ça se passe sur l'orbite.
Donc elles doivent aller plus vite quand elles sont proches,
pour avoir la même aire,
et moins vite quand
elles sont plus loin
d'une manière très précise.
Quelques années plus tard,
il découvrit une troisième loi.
Cela n'a rien à voir avec le mouvement exact d'une planète autour du Soleil
mais relie les planètes
les unes aux autres.
Et elle dit que
le temps nécessaire à une
planète pour faire un tour
est lié à la taille de son orbite.
et ce temps varie comme la racine carrée du cube de la taille de l'orbite,
et la taille de l'orbite est le plus grand diamètre qui existe dans l'ellipse.
Ces trois lois sont
résumées en disant
que c'est une ellipse,
des aires égales sont
parcourues en des durées égales,
et que le temps pour faire un tour varie comme la puissance 3/2 de la taille de l'orbite.
Ce sont les trois lois de Kepler.
Elles forment une description très complète
du mouvement des planètes
autour du soleil.
La question suivante était
qu'est ce qui les fait tourner ?
Peut-on comprendre cela plus en détail, y'a t il autre chose à ajouter ?
Pendant ce temps,
Galilée étudiait les lois du mouvement.
Soit disant passant,
à l'époque de Kepler
le problème de savoir ce qui faisait tourner les planètes autour du Soleil
était résolu pour
certaines personnes
en disant qu'il y avait
des anges derrière ici
battant des ailes
et poussant les planètes
le long de leur orbite.
Vous verrez que cette réponse n'est pas très loin de la vérité
la seule différence étant
que les anges poussent
dans une autre direction,
et qu'ils n'ont pas d'ailes.
Le fait que les anges poussent dans une direction différente
est le point que je
voudrai discuter.
Galilée, en étudiant
les lois du mouvement
et en faisant de
nombreuses expériences
pour voir comment des billes roulent le long de plans inclinés,
l'oscillation de pendules etc...
a découvert une
idéalisation, un grand principe,
le principe d'inertie
qui dit ceci :
si une chose n'a rien
qui agit sur elle,
et s'il se déplace en ligne droite
à une certaine vitesse
il avancera avec la même vitesse sur la même ligne droite pour toujours.
C'est impossible à croire pour quelqu'un qui a déjà essayé
de faire rouler une balle pour toujours
et pourtant ce principe est correct,
et c'est ce qu'il se passe quand
il n'y a aucune influence,
comme le frottement
sur le sol etc...
les choses iraient avec
une vitesse uniforme
pour toujours.
L'avancée suivante
fût faite par Newton,
qui aborda la question :
quand ça ne va pas en ligne
droite, que se passe-t-il ?
Et il y répondit de cette façon,
il faut une force pour changer la vitesse d'une manière ou d'une autre.
Si vous poussez dans la
direction où l'objet bouge
il accélérera.
Si vous trouvez qu'il a
changé de direction,
alors une force a du
s'appliquer de côté.
et une force peut être mesurée comme le produit de deux effets.
D'abord, de combien
la vitesse a-t-elle changé
sur un certain intervalle de temps ?
De combien l'objet a-t-il
accéléré dans cette direction?
De combien la vitesse a changé
dans cette direction?
C'est ce qu'on appelle
l'accélération,
et quand on la multiplie
par un coefficient
appelé la masse de l'objet,
ou son coefficient d'inertie,
alors nous obtenons une force.
Par exemple, si quelqu'un accroche une pierre au bout d'une corde
et la fait tourner en cercle
autour de sa tête
alors il s'apercevra qu'il faut
tirer sur la corde,
car la vitesse de la pierre
ne change pas,
comme elle tourne en rond,
mais elle change de direction
donc il doit y avoir une force
qui agit en permanence,
proportionnelle à la masse,
donc si nous prenons
deux objets différents,
et faisons tourner le premier,
puis nous faisons tourner
l'autre à la même vitesse
et mesurons la force sur
ce deuxième objet.
La deuxième force est
différente de la première
dans la même proportion que
leur différence de masse.
C'est une façon de peser des objets,
en se demandant à quel point est-ce difficile de changer leur vitesse.
A présent,
Newton déduit de tout ça
que par exemple,
si une planète se déplace sur
un cercle autour du Soleil
aucune force n'est nécessaire
pour la faire aller de côté,
suivant la tangente,
S'il n'y avait aucune force appliquée dessus elle continuerait tout droit.
Mais en fait les planètes
ne continuent pas tout droit,
mais se retrouvent plus tard non pas ici,
où elles iraient s'il n'y
avait pas de force du tout,
mais un peu plus bas,
vers le Soleil.
Sa vitesse, son mouvement
a été dévié vers le Soleil
Donc ce que les anges doivent faire,
c'est de battre des ailes à chaque instant dans la direction du soleil,
car le mouvement consistant
à continuer en ligne droite
n'a aucune raison connue.
La raison pour laquelle les choses avancent en roue libre pour toujours
n'a jamais été découverte.
Le principe d'inertie n'a
pas d'origine connue.
Donc les anges n'existent pas, contrairement à la continuité du mouvement.
Afin d'obtenir ce résultat "de chute"
il nous faut une force.
C'est devenu assez clair que la force
doit être dirigée vers le Soleil.
Newton a pu démontré
que la proposition
" des aires égales sont balayées
en des durées égales "
était une conséquence
directe de la simple idée
que tous les changements de vitesse étaient dirigés exactement vers le Soleil,
même dans le cas d'une ellipse.
et peut être que la prochaine fois j'aurai le temps de vous montrer comment tout ça marche précisément.
A partir de cette loi,
il confirma l'idée que la force doit être dirigée vers le soleil.
Et en sachant comment le temps de révolution des différentes planètes varie
en fonction de leur
distance au soleil
il est possible de déterminer de combien il faut diminuer la force
à différentes distances,
et il fût en mesure de déterminer
que la force doit varier proportionnellement à l'inverse du carré de la distance.
Jusqu'à présent
il n'a rien dit de nouveau.
Oui,
parce qu'il a seulement dit deux choses que Kepler avait déjà dites
dans un autre langage.
L'une est exactement équivalente à la proposition que la force est dirigée vers le soleil,
et l'autre est exactement
équivalente à la proposition
que la force dépend de l'inverse
du carré de la distance.
Mais,
des gens ont vu au télescope que les satellites de Jupiter tournaient autour de Jupiter
et cela ressemblait à
un petit système solaire,
où les satellites étaient
attirées par Jupiter,
et la Lune est attirée par la Terre et tourne autour de la même manière,
donc on dirait que tout est attiré
par tout le reste,
et donc la prochaine étape
fût de généraliser
et de dire que tout objet
attire tous les autres objets.
Si c'est le cas, la Terre doit
attirer la Lune
comme le Soleil attire les planètes.
Mais c'est connu que la Terre
attire les choses,
car vous êtes tous assis
fermement dans vos sièges
quand bien même votre désir
de flotter dans la salle.
L'attraction des objets
par la Terre était bien connue
sous le nom de gravitation,
et l'idée de Newton fût que, peut être,
la gravitation qui retient
la Lune sur son orbite
est la même que celle qui attire
les objets vers la Terre.
A présent il est facile de mesurer
de quelle distance la
Lune tombe en une seconde.
Parce que si elle allait
en ligne droite...
-vous connaissez la
taille de l'orbite,
vous savez qu'il faut un mois
pour en faire le tour-
et si vous savez de combien elle avance en une seconde
vous pouvez trouver de combien l'orbite circulaire de la Lune
est tombée en dessous
de cette ligne droite,
là où elle serait allée
si elle n'allait pas là
où elle devrait être.
Et cette distance,
est de 1.27mm .
La Lune est 60 fois plus loin
du centre de la Terre
que nous.
Nous sommes à 6300 km du centre
et la Lune est à
386 000 km du centre,
donc si la loi en inverse
du carré est vraie,
un objet à la surface de la Terre
devrait tomber en une seconde
de 1.27mm fois 3600,
le carré de 60,
car la force doit être diminuée
par 60*60 selon notre loi
si l'on se place à la hauteur de la Lune.
Et si vous multipliez
3600 par 1.27mm
vous trouvez 4.8m
et une loi est déjà connue,
grâce aux expériences de Galilée,
que les choses tombent de  4.8m en 1 seconde à la surface de la Terre.
Cela veut dire qu'il était
sur la bonne piste,
qu'il n'y avait pas de retour
en arrière à présent
parce que ces nouveaux faits,
qui étaient indépendants auparavant
le temps de révolution de la Lune
et sa distance à la Terre
a été relié à un autre fait
qui est de quelle distance tombe quelque-chose en une seconde.
Ce fût un test dramatique pour vérifier que tout fonctionnait.
De plus, cela permit
beaucoup de prédictions.
Il a été capable de calculer quelle forme les orbites devraient avoir
si la loi était en l'inverse du carré,
et trouva en effet
que c'était une ellipse.
D'autre part, de nombreux et
nouveaux phénomènes
ont trouvé une explication évidente.
Un de ces phénomènes
était les marées.
Les marées étaient dues
à l'attraction de la Lune
agissant sur la Terre.
Ce phénomène avait déjà été étudié,
avec la difficultée qu'avec l'attraction de la Lune sur la Terre...
-la Terre étant ici, l'eau étant
attirée vers la Lune-
... il n'y aurait qu'une marée
par jour,
quand cette "bosse" d'eau
est sous la Lune.
mais il y a une marée
toutes les 12h environ,
et ça fait deux marrées par jour.
Mais il y avait aussi une autre école de pensée qui avait une autre conclusion
Leur idée était que c'était la Terre
qui était attirée par la Lune et
s'écartait de l'eau.
Newton fût le premier à réaliser
ce qui se passait vraiment.
La force que la Lune exerce
sur l'eau et sur la Terre
est la même à la
même distance,
et l'eau ici est plus
proche de la Lune,
et l'eau ici est plus loin
de la Lune que ne l'est la Terre,
donc l'eau est plus attirée
par la Lune ici que là
où elle est moins attirée
par la Lune que la Terre
donc c'est une combinaison
de deux images
qui produit une double marrée.
En fait la Terre joue le
même jeu que la Lune,
Elle tourne autour d'un cercle,
les forces entre la Lune
et la Terre se compensent.
Comment ?
Tout comme la Lune qui se
déplace sur un cercle,
pour équilibrer la
force de la Terre,
la Terre aussi tourne
sur un cercle,
-le centre du cercle est quelquepart à l'intérieur de la Terre-
la Terre tourne aussi sur un cercle
pour équilibrer la Lune,
donc les deux tournent autour
de ce centre commun
et si vous voulez cette eau est rejetée par la force centrifuge,
plus que la Terre l'est elle-même
et cette eau est attirée
davantage que la Terre.
Mais peu importe, les marées...
le fait qu'il y ait deux
marées par jour fût expliqué.
D'autres choses sont devenues claires,
pourquoi la Terre est ronde ?
Car tout est attiré vers l'intérieur.
Et pourquoi elle n'est pas ronde ?
Car elle tourne donc les extrémités sont légèrement éjectées et s'équilibrent.
Et pourquoi le Soleil et
la Lune sont ronds ?
Et ainsi de suite...
Au fur et à mesure du
développement de la science,
les mesures sont devenues
plus précises,
et le test des lois de Newton devint de plus en plus rigoureux.
Et le premier test capital
impliqua les lunes de Jupiter.
Grâce à des observations minutieuses de leur déplacement
sur de longues
périodes de temps,
pour vérifier que tout se déroulait bien selon les lois de Newton
et ce n'était pas le cas,
Les lunes de Jupiter étaient parfois
8 minutes en avance,
et parfois 8 minutes en retard
sur l'horaire prévu,
où l'horaire prévu est une valeur calculée à partir des lois de Newton.
On remarqua qu'elles étaient en avance
quand elles étaient proches,
quand Jupiter était
proche de la Terre,
et en retard quand Jupiter était éloigné, dans certaines circonstances.
et Mr Roemer, ayant confiance dans la loi de la gravitation,
est arrivé à une conclusion intéressante.
Qu'il faut à la lumière du temps pour voyager des lunes à la Terre,
et ce qu'on observe,
lorsqu'on regarde les lunes,
ce n'est pas où elles sont
sont en ce moment
mais où elles étaient
avant que la lumière n'ait le
temps d'arriver à nous.
Donc quand Jupiter est
proche de nous,
la lumière met moins de
temps à nous atteindre,
et quand Jupiter est plus loin
cela prend plus de temps
donc nous devons corriger
les observations
pour tenir compte de ces
différences de temps.
Et parce que les lunes étaient de tant en avance ou de tant en retard,
Roemer fût capable de déterminer la vitesse de la lumière.
Ce fût la première preuve que la lumière
n'était pas une matière qui se
propageait de manière instantanée.
J'attire votre attention sur ce fait car
cela illustre quelquechose.
Quand une loi est bonne,
elle peut être utilisée pour
en trouver une nouvelle.
Si nous avons
confiance dans cette loi,
et que quelque-chose
ne va pas
cela suggère peut être
d'autres phénomènes.
Et si nous n'avions pas connu
la loi de la gravitation
il nous aurait fallu beaucoup plus de temps pour trouver la vitesse de la lumière.
Car nous n'aurions pas su quoi attendre de la part des satellites de Jupiter.
Ce processus s'est développé en une avalanche de découvertes.
Chaque nouvelle découverte devenant l'outil pour faire bien d'autres découvertes
et ce fût le début de cette avalanche qui se poursuit aujourd'hui,
depuis 400 ans et de manière continue.
Et elle continue à nous emporter à grande vitesse aujourd'hui.
Un nouveau problème est apparu.
Les planètes ne devraient pas se déplacer le long d'ellipses
car, selon les lois de Newton,
elles ne sont pas seulement
attirées par le Soleil,
mais elle s'attirent aussi
mutuellement,
un tout petit peu,
seulement un tout petit peu,
mais un petit peu
c'est quelque-chose
et cela contribuera un petit peu
à leurs mouvements.
Jupiter, Saturne et Uranus étaient les plus grosses planètes connues
et des calculs ont
été menés pour savoir
à quoi ressemblait cette petite différence par rapport à l'ellipse parfaite
que Kepler avait
prédite pour elles,
Jupiter, Saturne
et Uranus,
par leur attraction mutuelle,
Et quand ils terminèrent leurs calculs et leurs observations ils remarquèrent
que Jupiter et Saturne se déplaçaient bien selon les calculs
mais que Uranus faisait
quelque chose d'amusant.
Une nouvelle occasion pour les lois de Newton d'être fructueuses.
Mais courage...
Ces deux hommes qui
ont mené les calculs,
Adams et Le Verrier,
de manière indépendante
et quasiment au même moment,
ont proposé que le mouvement
d'Uranus était perturbé
par la présence d'une nouvelle planète encore jamais observée.
Ils ont écrit une lettre à leurs observatoires respectifs, leur disant où regarder.
" Tourne ton télescope et regarde ici,
tu verras une planète. "
" Quelle absurdité ! " pensa
un des observatoires,
qu'un type assis avec des bouts
de papier et des crayons
puisse nous dire où regarder pour trouver une nouvelle planète.
Et l'autre observatoire était plus...
moins... Enfin,
l'administration était différente.
Et ils ont trouvé Neptune.
Plus récemment,
au début du 20e siècle,
il est devenu clair que le mouvement de la planète Mercure
n'était pas exactement correct.
Et cela causa de nombreux problèmes et n'eut pas d'explications
jusqu'à une modification
des lois de Newton,
les lois de Newton
étaient légèrement incorrectes,
et elles ont du être modifiées.
Je ne vais pas parler des
modifications apportées
par Einstein.
A présent la question est la suivante :
jusqu'où cette loi s'étend ?
S'étend elle au delà
du système solaire?
J'ai mis des preuves sur la première diapo que la loi de la gravitation
s'étend sur une échelle plus vaste que celle du système solaire.
Est présentée ici une série
de trois photographies
de ce qu'on appelle une "double étoile".
Il y en a heureusement
une troisième ici
pour que vous puissiez vous rendre compte qu'elles tournent bien
et que personne ne s'est juste contenté tourner le cadre
ce qui est facile à faire
sur des photos d'astronomie.
Mais les étoiles se tournent bien autour.
Et en regardant ceci et en
cherchant les orbites
vous pouvez voir les orbites qu'elles suivent sur la diapo suivante.
Il est certain qu'elle
s'attirent mutuellement
et se tournent autour
suivant une ellipse
comme on pouvait l'attendre. Ceci est une succession d'images
prises lors de sa révolution pour différents intervalles de temps.
je crois... oui elle tourne
dans ce sens.
ils l'ont pas très bien vu
quand elle était trop proche,
et ici on voit où
elle était en 1905,
ma diapo est très ancienne,
Ca a encore fait un tour depuis.
Et vous serez satisfaits jusqu'à
ce que vous remarquiez,
si ce n'est pas déjà le cas,
que le centre n'est pas
au foyer de l'ellipse,
il est un peu décalé.
Ce n'est pas un problème
avec notre loi, c'est juste
que Dieu ne nous l'a pas présentée
avec l'orbite de face,
elle est tournée d'un petit angle,
si vous prenez une ellipse
et repérez son foyer
et tenez le bout de papier sous un angle étrange et regardez la projection,
le foyer n'a pas à se trouver au foyer de... l'image projetée.
C'est parce que l'orbite est
inclinée dans l'espace
que ça ressemble à ça, qu'on dirait que ce n'est pas la bonne structure.
Mais tout va bien,
vous pouvez tout remettre en place et ça correspond parfaitement aux prédictions.
Et pour une distance
encore plus grande ?
Cette force entre les étoiles
se retrouve-t-elle au delà
de ces distances ?
-qui n'excèdent pas deux ou trois fois le diamètre du système solaire.
Sur la diapo suivante,
ce que vous voyez est 100 000 fois plus grand que le diamètre du système solaire,
C'est un grand nombre d'étoiles,
un nombre formidable d'étoiles,
et cette tâche blanche n'est pas
un corps solide,
c'est seulement à cause de
l'incapacité de nos instruments
à séparer ce qu'ils mesurent,
mais les minuscules points blancs, comme les autres étoiles,
sont bien séparés les
uns des autres,
ne se rentrent pas dedans,
chacun tombant à travers,
allant et venant,
au sein de ce grand
amas stellaire.
C'est l'une des plus
belles choses dans le ciel,
aussi belle que des vagues sur l'océan au coucher du soleil,
D'après la répartition
de la matière,
il est très clair que ce qui
les retient toutes ensemble,
c'est la gravitation,
l'attraction mutuelle des étoiles.
et la répartition de la matière,
sa façon de s'évanouir lorsqu'on
s'éloigne du centre,
nous permet de trouver à peu près
la force qui s'exerce entre les étoiles, et bien sûr, il en ressort que
cette force est à peu près celle
en inverse du carré,
la précision de ces calculs et
de ces mesures
n'atteindra jamais celle
possible dans le système solaire,
Mais la gravité s'étend
encore plus loin...
Ce n'était qu'un petit point
au sein d'une galaxie,
et la diapo suivante montre une
galaxie caractéristique.
Et il parait évident
qu'une fois encore,
cette chose est  maintenue comme un tout d'une certaine manière
et que le seul candidat acceptable
est la gravitation.
Quand nous arrivons à cette taille,
nous n'avons plus aucun moyen de vérifier la loi en inverse du carré.
Mais on dirait qu'il n'y aucune raison de douter que cette grande agglomération d'étoiles, ces galaxies,
qui ont un diamètre compris entre 50 000 et 100 000 années-lumières,
le système solaire est...
la distance de la Terre au Soleil est seulement de 8 minutes-lumières,
ceci a une taille de
150 années-lumières
et la gravité s'exerce même
sur ces distances.
Sur la prochaine diapo cette preuve se retrouve encore au delà.
Ici on peut voir ce qu'on appelle
un amas de galaxie,
Il y a une galaxie ici,
et ici et ici,
une galaxie ici, elles sont toutes dans un ensemble de galaxies.
de manière analogue à
l'amas d'étoiles
mais cette fois,
ce qui est en amas,
ce sont ces gros bébés que je vous ai montré sur la diapo précédente.
C'est aussi grand que... c'est environ un 1/10e, peut être un 1/100e,
de la taille de l'Univers et cela nous donne une idée jusqu'où s'étend l'influence de la gravitation.
Le champ gravitationnel de la Terre
n'a pas de bords,
contrairement à ce que vous pouvez lire dans les journaux,
où les planètes "sortent"
du champ de gravitation,
il s'étend partout,
de plus en plus faible,
inversement proportionnel
au carré de la distance,
son intensité est divisée par 4 à chaque fois que vous doublez la distance,
jusqu'à ce qu'il se mêle à
d'autres champs plus intenses,
et se perde dans la confusion, dans le champ intense d'une autre étoile,
et toutes ensemble,
les étoiles et leur voisinage,
attirent les autres étoiles
pour former une galaxie,
et toutes ensemble
elles attirent une autre galaxie
pour faire une structure,
un amas de galaxies.
Donc le champ gravitationnel de la Terre ne prend jamais fin,
mais s'essouffle tout doucement
selon une loi très précise,
probablement jusqu'aux
bords de l'univers.
La loi de la gravitation
est différente des nombreuses autres lois et elle est très importante
dans l'économie,
la machinerie de l'univers
Il y a beaucoup de situations où la gravité a des applications pratiques
dans la mesure où
il est question de l'univers.
Une caractéristique propre à
la loi de la gravitation,
est qu'elle a peu d'applications pratiques,
je n'entends pas les nouvelles connaissances qu'on peut en tirer,
il y a encore des gens
assis en train d'y penser.
La connaissance de cette loi a relativement peu d'applications pratiques,
comparée aux autres lois.
C'est un cas où je voudrai bien prendre un exemple typique.
C'est impossible d'ailleurs
en prenant un exemple de quoi que ce soit d'en prendre un qui soit vraiment typique.
C'est une des merveilles du monde...
Les seules applications qui
me viennent à l'esprit
concernent des mesures géophysiques, la prédiction des marées.
Plus récemment,
on l'utilise pour contrôler
le mouvement des satellites,
et des sondes spatiales etc...
et aussi plus récemment pour prédire les positions des planètes
qui sont très utiles aux astrologues pour publier leurs horoscopes
dans des magazines.
C'est dans ce monde étrange
que nous vivons,
où tous les progrès dans notre compréhension des choses
sont seulement mis à profit
pour alimenter ces absurdités qui existent depuis 2000 ans.
Nous avons vu que la gravitation agit sur de grandes distances,
Newton a dit que tout
attirait tout le reste,
est ce que je vous attire ?
Excusez moi, j'entends,
est ce que je vous attire...
J'allais dire, " excusez moi,
est ce que je vous attire physiquement? "
Je ne voulais pas dire ça...
Ce que je veux dire c'est
est ce que c'est vraiment le cas que deux choses s'attirent mutuellement,
Peut on en faire une expérience
directe sans attendre
de voir ce qui se passe
pour les planètes,
de savoir si elles
s'attirent les unes les autres.
Et cette expérience,
ce test direct,
a été réalisée par Cavendish,
avec le matériel que vous voyez
retranscris sur la diapo suivante.
J'ai bien mis ma diapo hein ?
Bon, je me suis trompé...
J'étais en train de parler
de l'importance de la gravitation,
et je me suis senti accablé par la remarque que j'ai faite sur les astrologues
et j'ai oublié... de mentionner les cas où la gravité a des effets très importants
sur le comportement de l'univers
et un cas intéressant est la formation de nouvelles étoiles.
Sur cette image, on voit
une nébuleuse gazeuse
appartenant à notre galaxie
et ce ne sont pas des étoiles
mais un gaz
il y'a des endroits où le gaz a été comprimé ou attiré par lui même, ici
Ca a peut être commencé à s'agglomérer sous l'effet d'une onde de choc
mais le résultat de ce phénomène
est que la gravitation
fait s'effondrer de plus en plus le nuage de gaz sur lui même.
Une grande foule de poussière et
de gaz est rassemblée
et forme des boules,
qui continuent de s'effondrer
et la chaleur générée par l'attraction
les allume, et elles
deviennent des étoiles.
et nous avons sur
la diapo suivante
quelques preuves concernant la création de nouvelles étoiles.
Malheureusement, c'est moins lisible que ce que
j'imaginais lorsque je l'ai choisie.
Mais ça ce n'est pas exactement la même chose que ceci
Cette bosse est plus
décentrée qu'ici
et celle là a un nouveau point... ici.
J'avais trouvé de
meilleurs exemples
mais je n'ai pas été capable
d'en faire une diapo.
Il y a un exemple d'un
amas d'étoiles
où une lumière se développe,
dans les mêmes conditions,
dans un nuage de gaz.
Quand le gaz est trop concentré sous l'action de la gravité
les étoiles naissent,
et c'est le commencement
de nouvelles étoiles.
Les étoiles crachent de la poussière et du gaz quand elles explosent
et la poussière et le gaz se rassemblent à nouveau et font de nouvelles étoiles.
Cela ressemble à un
mouvement perpétuel.
Je vais maintenant aborder le sujet que je voulais aborder
qui était l'expérience
à petite échelle,
pour voir si les choses s'attirent vraiment les unes les autres
et j'espère à présent que la prochaine diapo est bien celle qui présente ...
c'est le deuxième essai... Oui!
L'expérience de Cavendish.
L'idée était d'accrocher, par une fibre de quartz très très fine,
une tige avec deux boules.
et ensuite de placer deux grosses boules comme l'indique le schéma,
à coté des deux autres,
sur le côté.
Du coup, à cause de l'attraction
exercée par les boules,
il y a une légère torsion
de la fibre.
Cette expérience doit être
faite très délicatement
car la force de gravité entre
des choses ordinaires
est vraiment très très faible.
Et l'expérience réussit.
Il était alors possible de mesurer
la force entre ces deux boules.
Cavendish a nommé cette expérience
"Peser la Terre".
Aujourd'hui, pour être juste,
nous n'autoriserions pas
nos étudiants à dire ça,
Nous dirions "nous mesurons la masse" de la Terre.
Mais la raison pour laquelle
il a dit ça est la suivante,
Par une expérience directe, il était capable de mesurer la force,
et les deux masses,
et les distances
ce qui permet de déterminer la constante gravitationnelle (G)
Vous pourrez dire "d'accord, mais on a la même situation sur la Terre",
" on connait l'attraction, "
" et nous connaissons les masses
des objets qui s'attirent, "
" et nous savons à quelle distance ils sont, "
mais nous ne connaissons ni la masse de la Terre ni la constante
mais seulement la combinaison.
Donc en mesurant la constante,
et connaissant la force
d'attraction de la Terre
la masse de la Terre peut être mesurée.
Indirectement, cette expérience
fût la première mesure du poids, de la masse de la boule sur laquelle nous nous tenons.
D'avoir fait cette découverte
est une grande réussite,
et c'est pourquoi Cavendish à interprété son expérience de cette façon,
au lieu de
"déterminer la constante dans l'équation de la gravitation".
" Peser la Terre! "
Mais il était en train de peser le Soleil et tout le reste en même temps,
car l'attraction du Soleil est connue de la même façon.
Un autre test de la loi de
la gravitation est intéressant,
et c'est de se demander
l'attraction est exactement
proportionnelle à la masse,
si l'attraction est exactement
proportionnelle à la masse
et la réaction aux forces,
le mouvement provoqué par les forces,
les variations de la vitesse,
sont inversement
proportionnelles à la masse
cela signifie que deux objets
de masses différentes
vont changer leur vitesse
de la même façon
dans le champ gravitationnel,
Ou bien, deux choses différentes
peu importe leur masses, tomberont de la même façon sur Terre.
Et c'est ce que disent les expériences de Galilée menées sur la tour de Pise.
J'ai emmené mon fils de deux ans et demi voir la tour de Pise
et à chaque fois qu'on reçoit un invité il dit " Tour de Pise ".
Bref,
cela signifie par exemple
que dans un satellite
j'entends par là un
satellite artificiel,
un objet placé à l'intérieur
fera la tour de la Terre
suivant le même genre d'orbite que le satellite dans lequel il se trouve
et il semble y flotter au milieu.
Le fait que les forces sont exactement proportionnelles à la masse,
et que la réaction aux forces est inversement proportionnelle à la masse
a cette conséquence
très intéressante.
Avec quelle précision
est-ce correcte ?
Cela a été mesuré lors
d'une expérience
réalisée par un homme
nommé Eötvös
en 1909 et aussi plus récemment et plus précisément par Dickey,
et c'est connu avec une précision de un sur dix mille millions
que les forces sont exactement proportionnelles à la masse.
Comment est ce possible de faire des mesures avec une telle précision ?
J'aimerai avoir le temps de vous expliquer... mais je ne l'ai pas.
C'est vraiment très malin,
je vous donne un indice.
Supposez que vous vouliez vous assurer que c'est vrai pour l'attraction du Soleil?
Vous savez le Soleil nous attire et
attire la Terre
supposez que vous cherchiez à savoir...
vous avez un morceau de plomb ici et un morceau de cuivre là
Ce fût d'abord réalisé avec du bois de santal, à présent on utilise du polyéthylène.
Si l'attraction est exactement
proportionnelle à l'inertie
la Terre fait le tour du Soleil donc ces morceaux sont rejetés par inertie
et ils sont rejetés à condition que ces deux morceaux aient une inertie,
Mais ils sont attirés
par le Soleil
car ils ont une masse qui s'exprime dans la loi de l'attraction
donc s'ils sont attirés par le Soleil dans des proportions différentes que leur rejet par inertie
l'un est attiré vers le Soleil
et l'autre s'en écarte
en accrochant le tout à une fibre de quartz comme dans l'expérience de Cavendish
cela tournera vers le Soleil.
Mais ça ne tourne pas.
Nous savons que la force d'attraction du Soleil pour ces deux objets
est exactement proportionnelle à l'effet centrifuge, leur inertie,
Donc la force d'attraction d'un objet est exactement proportionnelle à son coefficient d'inertie
c'est à dire à sa masse.
Je devrai vous dire un mot sur la relation entre la force de gravitation
et les autres forces présentes
dans la Nature
dans les phénomènes naturels,
et j'en dirai plus sur
cette relation plus tard.
Mais il y a une chose particulièrement
intéressante
où la loi en inverse du carré de la distance apparait de nouveau
elle apparait dans les lois de
l'électricité par exemple.
Dans l'électricité apparaît également
une force inversement
proportionnelle à la distance,
mais à présent entre les charges.
Peut être que quelque-chose en inverse du carré de la distance à un sens profond.
Peut être que la gravité et l'électricité sont des aspects différents d'une même chose.
Personne n'a jamais réussi à faire de l'électricité et de la gravitation
les deux aspects
d'une même chose.
A l'heure actuelle, les théories,
les lois de la physique
forment un ensemble de parties, de pièces
qui ne s’emboîtent pas
très bien ensemble.
Nous ne comprenons pas
l'une en terme de l'autre.
Nous n'avons pas une structure commune à partir de laquelle tout est déduit.
Nous avons plusieurs parties qui s'assemblent mal pour l'instant.
Et c'est la raison pour laquelle
dans cette conférence,
n'ayant pas la capacité de vous raconter qu'est ce que LA loi de la physique
je vous ai parlé de choses qui proviennent de lois différentes
parce que nous ne savons pas, nous ne comprenons pas
les connections entre elles.
Mais ce qui est curieux c'est qu'il y a des choses identiques dans des lois différentes.
Mais maintenant revenons à
loi de l'électricité.
La loi s'exprime en inverse
du carré de la distance
mais ce qui est remarquable
c'est la différence
formidable qui existe
entre l'intensité de la loi électrique
et gravitationnelle.
Des gens ont voulu faire le lien entre l'électricité et la gravitation
mais se sont rendus compte que l'électricité est tellement plus puissante que la gravité
que c'est difficile de penser qu'elles puissent avoir la même origine.
Mais comment je peux dire qu'une chose est plus forte que l'autre ?
Cela dépend de quelle quantité de charges vous disposez,
et de quelle quantité
de masse vous disposez.
Vous ne pouvez pas dire qu'elle est la "force" de la gravité
en prenant une bouchée
de telle ou telle taille
car vous choisissez la taille !
Si nous voulons une réponse à cela,
il nous faut des nombres complètement déterminés par la Nature,
qui n'ont rien à voir avec
des pouces, des années
ou n'importe quoi d'autre
propre à notre dimension.
Nous pouvons procéder ainsi,
Si nous prenons des particules fondamentales, comme les électrons,
d'autres particules donneraient
des nombres différents
mais pour se faire une idée,
prenons des électrons.
Deux électrons sont des particules fondamentales, ce sont des objets,
ce n'est pas quelque chose que je...
Je n'ai pas à vous dire avec
quelle unité je mesure,
ce sont deux particules
élémentaires
et elles se repoussent
inversement proportionnelle
au carré de la distance,
selon la loi électrique
et elles s'attirent de manière inversement proportionnelle au carré de la distance
sous l'effet de la gravitation.
Question: quel est le ratio de la force gravitationnelle à la force électrique ?
et c'est ce qui est montré
sur la diapo suivante.
Le ratio de l'attraction gravitationnelle à la répulsion électrique
est donné par un nombre
avec 42 chiffres,
et se déroule ici, avec
exactement 42 chiffres.
Ici réside un mystère très profond.
D'où peut bien venir un
nombre si gigantesque ?
Cela signifie que si un
jour vous avez une théorie
laissant la place à ceux
deux choses,
comment peuvent ils être réunis dans une si grande disproportion ?
Quelle équation peut avoir pour pour solution une force d'attraction et de répulsion
dans un rapport si fantastique ?
Des gens ont cherché,
d'autres ratios de cette envergure
dans d'autres endroits.
Ils cherchaient un grand nombre,
ils espéraient qu'il y ait
un autre grand nombre.
Et si vous voulez un grand nombre pourquoi ne pas pas prendre
le diamètre de l'Univers ramené
au diamètre d'un proton.
Un nombre tout aussi gigantesque, également à 42 chiffres.
Une proposition intéressante a
donc été faite,
que ce ratio est le même que le rapport entre la taille de l'univers et le diamètre d'un proton.
Mais l'univers est en expansion,
avec le temps,
et cela veut dire que la constante de gravitation varie avec le temps
et toutes ces possibilités...
Il n'y a aucune preuve
que ce soit vrai
et il y a des preuves partielles
qui semblent indiquer
que la constante gravitationnelle
n'a pas changé
donc ce gigantesque nombre
demeure un mystère.
Je dois vous dire pour en finir avec la théorie de la gravitation,
deux choses de plus.
L'une est qu' Einstein a du
modifier la loi de la gravitation
pour qu'elle s'accorde avec
ses principes de relativité.
Un de ces principes est que les choses ne peuvent se produire de manière instantanée,
alors que la théorie de Newton dit que les forces sont instantanées.
Il a du modifier les lois de Newton pour voir des tout petits effets
que toutes les masses tombent, la lumière ayant une énergie, et l'énergie étant équivalente à la masse,
donc la lumière doit tomber.
Cela signifie que la lumière qui passe près du Soleil est détournée, ce qui est le cas.
La force de gravitation est légèrement modifiée dans ses théories
donc les lois sont légèrement
modifiées, très légèrement
et de juste la bonne dose pour rendre compte du petit écart
observé dans le mouvement
de Mercure.
Enfin, concernant la connexion avec les lois physiques à petite échelle,
nous avons découvert que le comportement de la matière à ces échelles
obéit à des lois complètement
différentes
très différentes que les choses
à plus grande échelle.
et donc la question est de savoir à quoi ressemble la gravité aux petites échelles?
C'est ce qu'on appelle la
théorie quantique de la gravité.
Il n'y a pas de théorique quantique de la gravitation aujourd'hui, personne n'a réussi
à en faire une théorie qui est compatible avec le principe d'incertitude
et les principes de la
mécanique quantique,
Je parlerai de ces principes
dans une autre conférence.
Finalement, vous me direz
" Très bien, tu nous a dit ce qu'il se passait mais qu'est ce c'est cette gravité ? "
" D'où est ce que ça vient ?
Qu'est ce que c'est ? "
" Vous venez de me dire que les planètes regardent le Soleil, "
" regardent à quelle distance il est,  "
" prennent l'inverse du
carré de la distance,"
" et décident enfin de se déplacer en accord avec cette loi ... "
En d'autres termes, la loi est établie comme une loi mathématique,
et je ne vous ai donné aucun indice sur ses mécanismes.
Je parlerai des possibilités de le faire dans une autre conférence
qui traite de la relation entre les mathématiques et la physique.
Pour finir cette conférence, je voudrai
insister
sur quelques caractéristiques
que la gravité
partage avec les autres lois
que nous avons mentionnées au fur et à mesure de la discussion.
La première est qu'elle s'exprime sous la forme d'une expression mathématique,
les autres forces le sont aussi,
j'en parlerai la prochaine fois.
Deuxièmement,
elle n'est pas exacte,
Einstein a du la modifier,
mais nous savons qu'elle n'est pas encore correcte car nous devons y mettre la théorie des quanta.
C'est pareil pour
toutes les lois,
elles ne sont pas exactes.
Il y a toujours une part de mystère,
il y a toujours un endroit où creuser,
et ça bien sûr ce n'est
probablement pas
ça pourrait l'être ou ne pas l'être, une propriété de la Nature,
mais c'est commun à toutes les lois que nous connaissons aujourd'hui
et que c'est sûrement dû à
un manque de connaissance.
Mais le plus impressionnant,
c'est que la gravité est simple.
Il est simple d'en poser les principes de manière complète
et il n'y a aucun flou qui permettrait à quelqu'un d'en modifier les fondements.
Elle est simple et donc
elle est belle.
Elle est simple dans
sa structure,
je ne dis pas qu'elle est
simple dans ses actions,
le mouvement des planètes,
le fait qu'elles se perturbent
toutes les unes les autres
peut devenir très
compliqué à analyser.
De suivre et comprendre comment se déplacent les étoiles dans un amas stellaire
est bien au delà de nos capacités.
Elle est compliquée dans son action,
mais pas dans ses motifs élémentaires,
dans son fonctionnement sous-jacent.
C'est cette dimension qui est simple.
C'est propre à toutes nos lois, il s'avère qu'elles sont toutes simples
et plus complexes dans leurs actions.
Enfin il y
à l'universalité
de la loi de la gravitation,
le fait qu'elle s'étende sur
de telles distances.
Newton qui était préoccupé
par le système solaire
était capable de prédire ce qu'il se passerait dans l'expérience de Cavendish
qui se trouve être un modèle du système solaire avec ces deux boules s'attirant
et qui doit être étendue
dix millions millions de fois
pour devenir le système solaire,
et alors
d'être étendue
dix millions millions de fois encore
et nous trouvons que les galaxies sont exactement attirées par les mêmes lois.
La Nature ne se sert que des plus longs fils pour tisser sa structure.
Chaque petite pièce de son tissu
révèle l'organisation de
la tapisserie tout entière.
Merci.