Les grands principes de conservation
En parcourant les lois de la physique
vous trouvez qu'un grand
nombre d'entre-elles
sont des lois compliquées et détaillées.
La loi de la gravitation, de
l’électricité et du magnétisme,
les interaction nucléaires et ainsi de suite ...
Mais à travers la grande variété de ces lois détaillées
il existe des grands principes
que toutes les lois semblent respecter.
Ces principes sont par exemple le principe de conservation
quelques règles de symétrie,
la forme générale des principes de la mécanique quantique,
et heureusement ou malheureusement comme nous l'avons dit
le fait qu'elles soient toutes mathématiques.
Et aujourd’hui je veux aborder
les principes de conservation.
Les physiciens donnent aux mots ordinaires un sens particulier.
Par exemple conservation signifie
la loi de conservation signifie
qu'il existe un nombre
que vous pouvez calculer
à un moment,
et alors que la Nature subit
toute sorte de changements,
ce nombre ne change pas.
Si vous le recalculez
il sera le même qu'avant.
Par exemple la conservation de l'énergie
est une quantité que vous pouvez calculer selon certaines règles
et elle sera toujours la même,
peu importe si ce qui arrive... arrive.
Vous pouvez voir qu'une telle proposition
est assez utile
et c'est analogue à ceci.
Imaginez que la Nature soit analogue à une grande partie d'échecs.
Et nous suivons cette partie
avec des millions de pions
et nous essayons de découvrir les lois ou les règles
qui régissent leur mouvement.
Ces dieux qui jouent cette partie
jouent très rapidement
et c'est difficile de suivre
et de comprendre les règles.
Mais il y a certaines règles que nous pouvons comprendre,
qui ne nécessitent pas
de voir chaque coup joué.
Par exemple, s'il n'y a qu'un fou sur le plateau,
comme le fou bouge en diagonale
il ne change jamais de couleur.
S'il y a un fou sur une case rouge
et que nous regardons
ailleurs pendant la partie
et que nous regardons à nouveau,
nous espérons voir un fou sur une case rouge.
Peut être à un autre endroit,
mais toujours sur une case de la même couleur.
Et c'est la nature d'une loi de conservation
nous n'avons pas besoin de regarder en détail
mais nous connaissons au moins une règle du jeu.
Aux échecs cette loi n'est pas forcément valable
si nous regardons assez longtemps
il se peut que le fou soit capturé lorsque nous ne regardons pas.
Un pion va à la dame,
et le dieu décide qu'il préfère le promouvoir fou plutôt que reine
sur la case noire où se
trouvait le pion capturé.
Donc malheureusement
il se peut que certaines de nos lois
ne soient pas vraiment exactes,
mais je vais vous les
expliquer telles qu'elles sont.
J'ai dit que nous utilisons les mots d'une manière spéciale
et l'autre mot de mon titre est le "grand" principe de conservation
ce n'est pas un mot technique
c'est juste pour donner au
titre un air plus dramatique.
J'aurai pu mettre les principes de conservation.
Si vous voulez
il y a quelques lois de
conservation qui ne marchent pas.
Elles ne sont qu'à peu près vérifiées
mais elles sont utiles et on peut les appeler les petites lois de conservation
et j'en mentionnerai certaines.
Mais celles dont je vais parler à présent
de ce qu'on peut en dire aujourd'hui,
sont vérifiées très précisemment.
La plus facile à comprendre
c'est celle par laquelle je vais commencer,
et c'est la conservation de la charge électrique.
Il y a un nombre, la charge
électrique totale d'une chose
qui ne change jamais
peu importe ce qui arrive.
Évidemment,
c'est la charge électrique totale dans le monde qui ne change pas.
La charge peut se déplacer
d'un endroit à l'autre,
mais si vous la perdez là
vous la retrouvez ici.
Ce qui est conservé est donc
la charge électrique totale.
Ceci a été démontré expérimentalement par
je suis embarrassé, je ne suis pas sûr si c'était
Faraday ou Franklin,
en tout cas c'est quelqu'un dont le nom commence par F.
Mais je suis au moins certain
que ce n'est pas Feynman en tout cas ...
L'expérience consistait
à rentrer dans un grand globe de métal
à l'extérieur duquel était placé un galvanomètre très précis
pour mesurer la charge sur le globe.
La moindre petite charge
y produirait un grand effet.
Et à l'intérieur du globe
l'expérimentateur dont le nom commence par F
y plaça toutes sortes
d'équipements électriques bizarres.
Il produisait des charges en frottant des baguettes de verre
sur de la fourrure de chat,
et il y fit tourner une
grande machine électrostatique etc..
L'intérieur de globe ressemblait à un laboratoire de film d'horreur.
Au cours de toutes ces expériences, aucune charge ne se créait à la surface,
il n'y avait aucune
charge nette créée.
Peut être que la baguette
était chargée par le frottement
sur la fourrure de chat. Elle était alors chargée... disons positivement
et la fourrure de chat avait la même charge mais négative.
Et comme la charge totale
était toujours nulle
s'il y avait eut une
charge créée à l'intérieur
elle aurait été aperçue grâce au galvanomètre placé à l'extérieur.
Donc la charge totale est conservée.
Celle-là est facile à comprendre
parce que
un modèle très simple qui n'est pas mathématique peut l'expliquer.
Imaginez que le monde contient seulement deux sortes de particules
des électrons et des protons,
il y eut un temps où l'on croyait que cela resterait aussi simple que ça...
L’électron porte une charge négative
et le proton une charge positive
donc nous pouvons les distinguer, mettre plus ou moins d'électrons...
Mais,
supposez que les électrons sont permanents,
ils ne se désintègrent pas,
il ne disparaissent pas.
et c'est tout, ce n'est
même pas mathématique,
c'est une proposition simple.
Alors le nombre total d'électrons
auquel vous ajouter le nombre total de protons ne change pas.
En fait, le nombre total de protons ne changera pas
et le nombre total d'électrons ne changera pas
dans ce modèle,
mais nous allons nous
concentrer sur la charge.
Et la différence, la contribution des protons est positive et celle des électrons négative.
Si ces objets ne sont jamais crées ou détruits seuls,
alors la charge totale sera conservée.
Je veux faire une liste
des propriétés, des quantités qui sont conservées
et je commence par la charge
et nous écrivons ici si c'est conservée.
et nous écrivons ici oui.
La craie va recouvrir le tableau à mesure que nous avancerons.
L'interprétation théorique en est très simple,
mais on a découvert que les électrons et les protons ne sont pas permanents.
Par exemple, une particule
qu'on appelle le neutron
peut se désintègrer en un proton et un électron.
- plus autre chose mais nous y arriverons -
Mais le neutron est électriquement neutre.
Mais ni les protons ni les
électrons ne sont permanents
car ils peuvent être
crées à partir d'un neutron.
La charge est conservée
car au départ nous n'avions aucune charge,
et après nous avons +1 et -1
donc au total nous n'avons aucune charge.
C'est la règle.
Un autre exemple,
un problème similaire,
pas un problème mais un fait,
il existe une autre particule
positivement chargée
ce n'est pas un proton, mais un positron
qui est comme le reflet d'un électron
il ressemble beaucoup à l'électron
sauf qu'il a une charge opposée
et plus important,
c'est une anti-particule,
car quand elle rencontre un électron, les deux peuvent se désintégrer
et s’annihiler et seule reste de la lumière.
Les électrons ne sont pas permanents en soi
et un électron plus un positron
donnera juste de la lumière,
cette lumière est invisible,
ce sont des rayons gamma,
mais c'est la même chose pour un physicien,
c'est juste une question de longueur d'onde.
Une particule et
une anti-particule
peuvent s’annihiler, la lumière n'a pas de charge électrique
mais nous avons perdu une charge positive et une charge négative
donc la charge totale n'a pas changé.
Donc la théorie de la conservation de la charge est légèrement plus compliquée
mais elle se passe des mathématiques.
Il suffit de compter combien
nous avons de positrons
combien de protons, combien d'électrons ...
Et il s'avère qu'il y a d'autres particules dans le monde
il y a des anti-protons qui contribuent à la charge négative,
il y a les pi-méson qui sont positifs,
chaque particule dans la Nature,
chaque particule fondamentale a une charge
et nous devons seulement
calculer le nombre total
et dans n'importe quelle réaction
le nombre total de charges d'un côté équilibre celui de l'autre côté.
C'est un des aspects de la conservation de la charge.
A présent une question intéressante se pose
Est-ce suffisant de dire que la charge totale est conservée ?
Ou devons nous y ajouter autre chose ?
Si la charge est conservée, parce qu'elle est transportée par des particules réeles,
elle doit avoir une propriété très particulière.
La charge totale contenue dans une boîte
peut rester la même de deux manières.
La charge peut se déplacer d'un point à l'autre dans la boîte
elle reste juste dans la boîte.
Voici une autre possibilité.
Ici une charge disparaît ...
et instantanément une charge apparaît là,
instantanément connectée,
et la charge totale ne change jamais.
Cette possibilité de conservation
est différente de la première
où, peu importe ce qui arrive,
si une charge se retrouve ici
quelque-chose doit exister entre les deux,
il doit y avoir quelque-chose
qui vous passe devant.
La deuxième forme de la conservation de la charge est dite conservation locale
et elle est bien plus détaillée
que notre proposition " la charge totale ne change pas ".
Nous améliorons notre loi si c'est vrai,
la charge est bien conservée localement, c'est vrai.
Alors ça doit être vrai,
bien sûr rien ne peut être vrai sans l'apport d'autres éléments.
J'ai essayé de vous montrer de temps en temps certaines possibilités de raisonner
en reliant une idée à une autre.
Je voudrai vous présenter un argument
avancé par Einstein
qui dit que n'importe quelle quantité conservée, comme notre charge,
doit être conservée localement.
A une seule condition,
à condition que si deux types se passant devant dans des vaisseaux spatiaux
il est impossible de savoir lequel se déplace et lequel est immobile.
D'aucune façon.
C'est le principe de relativité
les mouvements sont relatifs,
et que nous pouvons observer les mêmes phénomènes
aussi bien du point de vue de celui qui se déplace... Celui ci est immobile,
Et celui ci se déplace.
Celui ci est celui qui dépasse l'autre n'oubliez pas
il regarde aussi ce qui se passe et observe les mêmes phénomènes.
Supposez que celui-ci est immobile
veut discuter du fait qu'il a
vu une charge disparaître ici
et une charge apparaître ici au même moment.
Pour être sûr que c'était au même moment, il ne se tient pas à l'avant du vaisseau
car sinon il verrait l'un se produire avant l'autre,
il est donc très précautionneux et se tient au milieu du vaisseau.
Juste ici.
Et regardez il est tout juste au milieu.
Au même moment, il y a un autre type qui fait le même genre d'observation
dans son propre vaisseau.
A présent,
Un éclair apparaît et une
charge est créée au point A,
à un certain instant.
Et au même moment, à l'arrière
au point B,
à l'autre bout du vaisseau,
- drôle de vaisseau -
la charge est annihilée, elle disparaît au même moment.
ce qui est consistant avec l'idée que la charge est conservée.
Car si nous obtenons un électron ici
nous un perdons un là,
mais il n'y a rien entre les deux.
Il dit qu'au même moment il voit une lumière
émise lors de la création de A
et une lumière émise lors de la disparition en B.
J'imagine que lorsque ça disparaît il y a un flash
et quand ça apparaît aussi, pour que nous puissions voir ce qui se passe
et il voit les flashs au même moment et il dit :
"oui, quand une charge a disparu l'autre est apparue."
Mais quand est-il de notre ami dans l'autre vaisseau ?
Il dit " Non, tu te trompes l'ami "
" j'ai vu A se crée avant B "
car la lumière émise de A
comme le type avance vers A,
car il est en mouvement,
la lumière devant lui arrive
avant la lumière derrière lui
car il s'éloigne de cette lumière
et avant qu'elle n'arrive il a déjà vu l'autre.
Il dit: " Tu vois, A a été créée d'abord "
" puis B a disparu. "
" Donc pendant un petit instant,
après que A soit créée "
" B n'a pas encore disparu "
" et j'ai obtenu une charge. "
Cela enfreint le principe de conservation de la charge.
Mais l'autre lui répond : "Oui, mais tu bouges ! "
L'autre : "Comment tu peux le savoir ? "
et ainsi de suite...
L'autre : " C'est toi qui bouges ! "
Si par aucune expérience
nous ne sommes capables
de dire si les lois de la physique sont différentes, en mouvement ou non,
si la conservation de la charge n'était pas locale,
si elle n'était pas locale
certaines personnes seulement
verraient qu'elle marche.
Celui au repos absolu
mais c'est impossible selon Einstein
et donc c'est impossible
d'avoir une conservation de la charge non locale, d'après le principe de relativité.
La localité de la conservation est consistante avec la théorie de la relativité.
Et il s'avère que
c'est vrai pour toutes nos lois de conservation,
pas seulement la charge, c'est pareil pour toutes les quantités conservées.
Une autre chose intéressante sur la charge
qui n'a rien à voir avec
la loi de conservation,
qui est très étrange et pour laquelle nous n'avons encore aucune explication.
C'est que la charge arrive par unité.
Une particule
a une charge +1, +2 ou -1, -2 ...
de sympathiques petites unités de charge,
et ça n'a rien à voir avec l'idée de conservation
mais je peux écrire ici
que la charge arrive par unité.
C'est agréable qu'elle arrive par unité
ça simplifique beaucoup la théorie de la conservation de la charge,
c'est juste quelque-chose
que nous devons compter.
Finalement, la charge électrique d'un objet est très facile à déterminer
car la charge a une caractéristique très importante,
elle est la source d'un champ électro-magnétique.
La charge est une mesure
de l'interaction entre un objet et un champ électrique.
Je devrai rajouter ici
que c'est la source d'un champ.
L'électricité est reliée à la charge.
Cette quantité qui est conservée
a deux autres aspects qui ne sont pas directement liés à l'idée de conservation
mais qui demeurent intéressants.
La charge arrive par unité,
et elle est la source d'un champ.
Un autre exemple,
il y a beaucoup de lois de conservation, je vais vous donner un autre exemple
du même type que pour la charge car elle ne consiste qu'à compter.
Il y a la loi de conservation des baryons,
un neutron peut se désintégrer en proton,
Si nous comptons tous les "kaons"
nous retrouvons toujours
le même nombre de "kaons"
Le mot kaon doit être
remplacé par le mot baryon
qui est tout aussi mystérieux et dépourvu de sens.
Le neutron porte une unité de charge baryonique
ou représente un baryion, le proton aussi,
et tout ce que nous faisons c'est compter et utiliser des grands mots.
Et le total nombre de baryons ne change pas au cours d'une réaction.
Il y a cependant des réactions dans la Nature
où un proton plus un proton
peuvent produire une
grande variété d'objets étranges.
un lambda, un proton et un K+ par exemple.
Où lambda et K+ sont des noms donnés à ces particules spéciales.
Ici vous injectez deux baryons
et un seul ressort, et donc une des autres doit être baryonique
mais si vous étudiez lambda vous découvrirez
que très lentement,
cette réaction est facile,
ceci est difficile,
qu'elle se désintègre en un proton et un pi
et le pi peut se désintégrer en un électron et autre chose.
mais vous retrouvez ici votre bayron perdu.
Donc lambda a un baryon mais K+ n'en a pas.
En comptant ces nombres nous sommes dans une situation similaire pour les baryons.
Nous avons la charge, le nombre baryonique,
avec une règle spéciale, le nombre baryonique
est le nombre de protons, plus le nombre de neutrons, plus le nombre de lambdas,
moins le nombre d'anti-protons, d'anti-neutrons etc...
Il s'agit juste de compter.
Il se conserve, il vient par unité,
et personne ne sait
mais tout le monde veut penser, par analogie,
qu'il est la source d'un champ.
Nous essayons de deviner les lois d'interactions nucléaires
et nous tenons ces tableaux car c'est une astuce pour comprendre sa nature.
Si ceci est la source d'un champ et ceci lui ressemble
peut être que c'est aussi la source d'un champ.
Pas de chance ! Jusque là cela ne semble pas être le cas
nous ne savons pas, certaines personnes le pense,
certaines non, nous ne sommes pas certains sur ce point.
Je pourrai également mentionner une ou deux autres lois de ce type,
pour le nombre letptonique etc...
mais vous n'apprendrez rien de nouveau, c'est la même idée.
juste compter.
Il y en a une cependant qui est légèrement différente
Il existe dans la Nature des vitesses de réaction caractéristiques pour ces étranges particules.
Il y a des vitesses de réaction très rapides, des réactions qui se produisent facilement,
et d'autres lentes,
je ne parle pas de facile dans un sens technique,
pas dans le sens de réaliser l'expérience.
C'est lié à la vitesse à laquelle la réaction se fait quand ces particules sont présentes.
Peut importe, cette réaction
est très différente de celle-là
et si vous prenez uniquement la réaction rapide, la réaction facile,
alors il y a une loi de
dénombrement de plus,
où lambda reçoit le nombre -1
et le K+ reçoit le nombre +1
et on appelle ça le nombre d'étrangeté,
ou hypercharge,
et le proton reçoit 0.
Et cette règle particulière
est vraie pour toutes les réactions rapides.
Mais elle est fausse pour les réactions lentes.
Et donc nous avons une loi de conservation
appelée la loi de conservation de l'étrangeté, ou la loi de conservation de l'hypercharge,
qui est à peu près vraie.
ce qui est très curieux,
c'est pour cette raison qu'on appelle cette quantité étrangeté.
Il est à peu près conservé,
mais lorsqu'on essaye de comprendre les interaction nucléaires,
tant que ces interactions fortes sont impliquées,
ce nombre est conservé
ce qui a amené des gens à proposer
que ces interactions sont
aussi la source d'un champ,
mais nous ne savons pas.
Je vous ai montré ces aspects pour vous montrer comment les lois de conservation
sont utilisées pour découvrir de nouvelles lois.
Il y a d'autres lois du même
genre qui ont été proposées.
Par exemple,
Les chimistes ont cru que peu importe ce qui arrive, le nombre d'atomes de sodium reste le même.
Mais les atomes de sodium
ne sont pas permanents,
on peut les transformer en d'autres atomes donc cette loi est fausse.
Une autre loi qui fût longtemps considérée vraie
est que la masse totale d'un objet reste la même.
Cela dépend comment
vous définissez la masse,
comment vous y mêler l'énergie.
Cette loi est à présent comprise dans la loi de la conservation de l'énergie.
Mais la loi de la conservation de la masse
est rentrée dans celle dont je vais parler, la loi de conservation de l'énergie.
La conservation de l'énergie est la loi la plus difficile,
la plus abstraite mais aussi la plus utile de nos lois de conservation.
Elle est plus difficile à comprendre
que celle de la charge
car celle de la charge et des autres,
est parfaitement claire, il s'agit en quelque sorte de la conservation d'objets.
Enfin pas vraiment, car on obtient des nouveaux objets à partir d'anciens
mais il s'agit seulement de compter.
Mais la conservation de l'énergie est plus difficile.
Nous avons là un nombre,
qui ne change pas au cours du temps,
mais ce nombre ne représente pas
le nombre d'une chose en particulier.
Je voudrai faire une sorte
d'analogie pour vous expliquer
un peu cet aspect.
Je veux que vous imaginiez une mère ayant un enfant difficile,
enfin pas forcément difficile, elle a un enfant
qu'elle laisse seul dans une pièce avec 28 blocs de construction.
Ces blocs sont parfaitement indestructibles, comme les charges,
et cet enfant joue avec
ses blocs toute la journée,
et quand la mère revient,
en effet, il y a 28 blocs.
Elle vérifie tout le temps la conservation de blocs !
Tout se passe bien jusqu'au jour où
elle ne voit que 27 blocs.
Elle se rend compte qu'un
bloc est passé par la fenêtre,
La première chose à réaliser dans une loi de conservation
c'est de faire attention que ce que vous voulez conserver ne soit pas passé à travers un mur.
Dans l'autre sens, il se peut qu'un enfant amène ses propres blocs ...
Ce sont des questions à envisager lorsque vous travaillez avec des lois de conservation.
Mais,
supposez maintenant
que lorsque la mère
viens compter les blocs,
elle trouve qu'il y en a seulement 25.
Mais elle suspecte
son enfant d'avoir caché des
blocs dans sa boîte à jouets.
Elle se dit "Je vais ouvrir la boîte. "
Lui dit: "Non, tu n'as pas le droit d’ouvrir la boîte.  "
Comment faire ? C'est une mère intelligente, contrairement à la plupart ...
Elle se dit:
" Je sais que la boîte, sans blocs, pèse 600g "
" et chaque bloc pèse 100g "
" je vais juste devoir peser la boîte. "
Elle doit donc compter : le nombre de blocs visibles,
plus le poids de la boîte,
moins 600g, le tout divisé par 100g.
et le total est bien égal à 28 blocs.
Elle utilise cette loi jusqu'à ce que ça ne marche plus,
mais elle se rend compte que l'eau dans l'évier a changé de niveau.
Donc nous devons ajouter un terme,
la hauteur de l'eau dans l'évier,
moins 20cm, quand il n'y a pas de blocs dedans,
divisé par 0.5 cm,
qui est de combien le niveau monte quand un bloc est mis dans l'eau.
Supposez que l'enfant devienne de plus en plus ingénieux, et sa mère également
de plus en plus de termes s'ajoutent ici,
qui représentent tous des blocs,
mais qui d'un point de vue mathématique ne sont que des termes abstraits,
puisque les blocs sont invisibles.
Je voudrai faire à présent l'analogie
et dire qu'est ce qui est commun et différent avec la conservation de l'énergie.
Supposez que vous ne voyez jamais les blocs,
dans chacune de ces situations il n'y a jamais eu de blocs.
La mère serait toujours en train de calculer tous ces termes
qu'on pourrait appeler "blocs dans la boîte", "blocs dans l'eau" etc...
La différence c'est qu'il n'y a pas de blocs, à ce qu'on sache.
Les nombres qui sortent
ne sont pas des entiers,
contrairement aux blocs ou au charges.
Cela pourrait arriver à cette pauvre dame
que lorsqu'elle calcule ce terme
il donne 6 et 1/8 bloc.
Et quand elle calcule celui-là
elle trouve 7/8 de bloc,
et le reste donne 21, toujours égal à 28, c'est à ça que ça ressemble.
Nous découvrons alors
que nous pouvons trouver une suite de règles
et à partir de ces règles, chaque terme que nous trouvons
calcule la même chose.
Calcule quoi ? L'énergie.
En utilisant différentes règles.
Et puis nous ajoutons tous ces nombres ensemble,
toutes ces formes d'énergie, et on trouve toujours le même total.
Autant qu'on le sache,
il n'y a pas d'unité,
il n'y a pas de petits roulements à bille.
C'est donc abstrait.
C'est juste mathématique. Il existe  juste " un nombre tel que..." .
Vous pouvez le calculer
et il ne change pas,
je ne peux pas vous en donner une meilleure interprétation.
Et cette énergie a beaucoup de formes,
de manière analogue aux
"blocs dans la boîte", "blocs dans l'évier " ...
Il y a une énergie du mouvement, l'énergie cinétique,
il y a l'énergie due à l’interaction gravitationnelle,
l'énergie potentielle gravitationnelle,
l'énergie thermique,
l'énergie électrique, l'énergie de la lumière,
l'énergie élastique dans les ressorts,
l'énergie chimique,
l'énergie nucléaire, et également
et l'énergie que possède
une particule du fait d'exister.
Et cette énergie dépend directement de sa masse,
c'est la contribution d'Eistein,
que vous connaissez certainement,
E=mc², c'est ce dont je parle,
la fameuse équation, cette loi mystique.
Après avoir mentionné la
grande variété d'énergies
je voudrai expliquer que nous ne sommes pas complètement ignorants là-dessus,
et que nous comprenons les relations entre certaines formes.
Par exemple, l'énergie thermique est en fait
l'énergie cinétique, du mouvement, des particules qui composent un objet.
L'énergie élastique et l'énergie chimique
ont toutes deux la même origine,
les forces entre les atomes.
Quand les atomes se réorganisent, de l'énergie est changée
et si cette quantité change, une autre quantité doit changer.
Par exemple si l'énergie chimique est changée l'énergie thermique est changée.
Si vous brûlez un truc
l'énergie chimique change et on trouve de la chaleur alors qu'il n'y en avait pas avant,
car ça doit rester le même total.
Mais l'énergie élastique et l'énergie chimique
sont dues aux interactions atomiques
et nous comprenons à présent que l'énergie d'interaction des atomes,
les liaisons chimiques,
sont une combinaison de deux choses.
L'une est l'énergie électrique,
et l'autre est l'énergie cinétique, à nouveau,
seulement la formulation en est quantique,
elle est légèrement différente.
L'énergie de la lumière n'est rien d'autre que l'énergie électrique
car la lumière est comprise à présent comme une onde électromagnétique.
L'énergie nucléaire n'est pas exprimable en terme des autres
mais elle est le résultat de ce que nous appelons les "forces nucléaires"
ce qui n'apporte rien...
Mais l'énergie nucléaire n'est pas encore reliée aux autres.
Je ne parle pas que de l'énergie libérée.
Dans un atome d'uranium il y a une certaine quantité d'énergie,
et quand cette chose se désintègre
il n'y a plus la même quantité
d'énergie dans le noyau
mais l'énergie totale dans
le monde ne change pas
donc beaucoup de chaleur et d'autres substances sont générées
pour que le total reste le même.
Cette loi de conservation
est très utile
dans beaucoup de cas pratiques.
J'aimerai vous en donner des exemples
des exemples assez simples, pour vous montrez comment
à partir de la conservation de l'énergie
et connaissant les formules pour calculer les énergies
vous pouvez savoir ce qu'il va se produire.
En d'autres termes de nombreuses lois
ne sont pas indépendantes,
mais des manières secrètes de parler de conservation de l'énergie.
Connaissant la conservation de l'énergie
vous pouvez comprendre beaucoup de lois.
La plus simple est la loi de levier,
Ceci est un levier sur un pivot
cette distance est de 1 et celle-ci 4 fois plus,
1 cm et 4 cm.
Alors,
je dois vous donner la loi pour l'énergie de gravité
et cette loi est
si vous avez différents poids, vous prenez le poids de chaque "poids"
et vous le multipliez par la hauteur au sol
et ajoutez les tous, pour chaque poids,
et cela donne toute l'énergie de gravité.
Plaçons le sol ici,
De ce côté il y a un poids de 1kg,
rendons ça plus compliqué, un poids de 2kg.
Et j'ai un poids mystique, inconnu de l'autre côté,
x est toujours l'inconnue,
appelons le w pour sortir de l'ordinaire,
La question est :
quelle est la valeur de w pour
que le plateau balance
doucement d'avant en arrière ?
Cela signifie que l'énergie, si la balance est à l'horizontale
et si la balance s'incline légèrement, si celui ci monte de 1 cm,
l'énergie reste la même,
peu importe l'inclinaison,
du moment qu'un poids ne tombe pas.
Ceci monte d'1cm, de combien celui-ci descend ?
Si vous y réfléchissez
La règle dit ceci,
Au début, toutes les altitudes étaient nulles
donc l'énergie totale est nulle.
Après que ça se soit passé, nous multiplions le poids inconnu par la hauteur, -1cm,
et l'autre poids, 2kg, par la hauteur, 1cm,
et ce total devrait être
la même énergie qu'avant.
Le quart de w auquel on retire 2 est égal à 0, et w est égal à 8.
C'est comme ça que nous trouvons des lois
c'est une façon de comprendre la simples loi du levier
mais c'est intéressant et pas seulement dans ce cas,
et une autre centaine de lois physiques
peuvent être rattachées aux différentes formes de l'énergie.
Cela illustre à quel point c'est utile
Le seul problème c'est que ça ne marche pas en pratique.
Cette balance se comportera autrement à cause du frottement sur le pivot.
Si j'ai une chose en train de bouger,
ayant une énergie cinétique,
comme une balle
roulant sur un terrain plat,
elle roule un peu et puis s'arrête.
C'est du au frottement,
mais où est l'énergie de la balle ?
L'énergie de la balle
est passée dans l'énergie d'agitation des atomes du sol et de la balle.
Le monde que nous
voyons à grande échelle
est bien joli, c'est une balle bien polie,
mais c'est bien plus compliqué quand vous la regardez de très près.
Des milliards de petits atomes aux formes variées et irrégulières.
C'est plutôt une grosse pierre qu'une boule,
quand nous regardons de près car elle est faite de ces petites billes.
Et le sol est pareil, c'est un ensemble cahoteux fait de petites billes.
Et vous faites rouler cette chose monstrueuse sur l'autre,
Et les atomes claquent, s'agitent, claquent, s'agitent...
Après que la balle soit passée,
les atomes sur lesquels elle est passée sont encore tout tremblants.
Et il reste dans le sol une énergie d'agitation, ou énergie thermique.
Et on dirait que la loi de conservation de l'énergie est fausse à première vue.
L'énergie à cette tendance à se cacher,
et nous avons besoin de thermomètres et d'autres instruments pour vérifier qu'elle est toujours là.
L'énergie est conservée, peu importe ce qui se passe,
même lorsque nous
ignorons les lois détaillées.
La première démonstration de la conservation de l'énergie
ne fût pas faite par un physicien mais par un docteur, un médecin.
Il démontra avec raison
que l'énergie contenue dans la nourriture,
la chaleur générée lors de sa combustion,
vous trouvez la chaleur émise,
puis vous donnez ça à manger aux rats,
elle est convertie en oxygène,
convertie en CO2 de la même
manière qu'en la brûlant,
et mesurez l'énergie dans ce cas,
et vous trouvez que les créatures vivantes
font la même chose que
les créatures non vivantes.
La loi de conservation de l'énergie est vraie pour la vie et le reste.
Nous l'avons découvert grâce à ce fait.
C'est intéressant de noter
que tous les principes que nous connaissons
nous pouvons les appliquer
aux phénomènes de la vie
comme nous les appliquons
aux choses inanimées.
Il n'y a aucune preuve à ce jour
que ce qui se passe dans les créatures vivantes
est nécessairement différent,
sûrement plus compliqué,
mais pas nécessairement différent de ce qui se passe pour l'inanimé.
Du moins, du point de vue des lois physiques.
Cette quantité d'énergie
contenue dans la nourriture qui vous dit combien de chaleur et de travail elle contient
c'est ce que vous lisez
quand vous voyez le mot calorie.
Vous ne mangez pas quelque-chose appelée calorie
mais c'est une mesure de l'énergie qu'il y a dans la nourriture.
Les physiciens se sentent toujours supérieurs, intelligents...
et les gens voudraient les
coincer sur quelque-chose
et je vous donne donc
quelque-chose pour les coincer.
Ils devraient avoir vraiment honte
car ils mesurent la même énergie
d'un nombre incroyable de façons, avec des noms différents.
C'est complètement absurde.
L'énergie est mesurée en calories, en ergs, en électron-volts, footpounds,
en btu, en chevaux-vapeurs, en kilowattheures,
toutes exactement la même chose.
C'est comme avoir des monnaies
en dollars, en livres etc..
Mais contrairement à l'économie, où le ratio peut changer,
ces unités absurdes sont garanties dans leur proportions,
Si une chose pouvait être
analogue à cette situation
on devrait alors dire
20 shillings vaut une livre.
Vous avez des shillings et des livres, avec la complication que les physiciens acceptent,
au lieu de dire que 20 shillings valent une livre,
ils utilisent un ratio complètement irrationnel, par exemple 1.6183878 shillings vaut une livre.
Vous pensez peut être que les physiciens de la physique moderne
utilisent au moins
une unité commune,
mais vous trouvez des publications avec des degrés kelvin, mégacycles,
le fermi inverse, c'est la dernière invention...
Nous n'avons plus besoin d'inventions !
Nous devrions tous mesurer l'énergie avec une seule unité,
au lieu d'utiliser tous ces mots différents.
Les physiciens se disent
" je devrai amener mon petit garçon pour que les téléspectateurs sachent que je suis humain ! "
La preuve que les physiciens sont humains
c'est l'idiote dont ils font preuve en utilisant toutes ces unités pour mesurer l'énergie.
Il y a des phénomènes naturels intéressants
qui posent un curieux problème du point de vue de l'énergie,
comme cette découverte récente,
d'une chose appelée quasar,
qui sont très loin de nous,
et émettent beaucoup de lumière,
- ils sont à une énorme distance -
et émettent beaucoup d'ondes radios,
et ils émettent tellement d'énergie
que nous nous demandons d'où elle vient.
Après avoir émis cette
grande quantité d'énergie
les conditions doivent
être différentes,
si la conservation de
l'énergie est vraie.
Est ce que cette chose
s’effondre par gravité ?
Cette grande énergie émise vient-elle de l'énergie gravitationnelle ?
Ou vient-elle de l'énergie nucléaire ? etc...
Personne ne le sait.
Vous aimeriez peut être proposer que la conservation de l'énergie est fausse ?
Quand une chose est
étudiée si médiocrement,
enfin je veux dire incomplètement,
car ce quasar est difficile
à voir à une si grande distance,
il est très rare dans
une situation compliquée
que les lois fondamentales soient fausses,
c'est plutôt que nous ne connaissons pas assez les détails.
Un autre exemple intéressant de l'utilité de la conservation de l'énergie est cette réaction
où on pensa d'abord qu'un neutron se désintégrait en un proton et un électron.
Mais l'énergie d'un neutron est fixe, et si on mesure l'énergie du proton
plus celle de l'électron, le total n'était pas égal à l'énergie du neutron.
Le proton plus l'électron n'était pas égal au neutron.
Deux possibilités :
soit la conservation de l'énergie n'est pas vraie,
ce fût proposée par Bohr un moment,
que la conservation est vraie
seulement statistiquement
en moyenne, sur de grandes échelles.
Mais Pauli, lui, suggéra que non,
si l'énergie n'est pas conservée c'est parce que quelque-chose d'autre est crée,
ce que nous appelons
aujourd'hui un antineutrino,
et cette chose qui apparaît enlève de l'énergie.
Vous direz : " Le concept d'antineutrino est juste là pour que la conservation de l'énergie soit vraie. "
Et bien, ça rend d'autres lois vraies :
la conservation de quantité de mouvement et d'autres conservations
sont en place grâce
à cette pièce manquante.
Très récemment, il a été démontré directement
qu'un tel neutrino
existe bel et bien.
Cela illustre un point.
Pourquoi sommes nous capables d'étendre nos lois
à des régions où nous sommes incertains ?
Pourquoi sommes nous tellement confiants ?
Parce que nous vérifions la
conservation de l'énergie ici
quand nous avons un
nouveau phénomène on se dit:
" ça doit respecter la
conservation de l'énergie."
Et de temps en temps
vous lisez dans les journaux
que les physiciens ont découvert qu'une de leurs lois est fausse.
Ce n'est pas une erreur
de dire que c'est vrai là où vous n'avez pas encore regardé.
Si vous ne dites pas que c'est vrai,
là où vous n'avez
pas encore regardé,
vous ne connaissez rien.
Si les lois que vous trouvez s'appliquent seulement à ce que vous venez d'observer
alors, vous ne pouvez faire aucune prédiction.
Et la seule utilité des sciences
c'est d'aller de l'avant,
d'essayer de nouvelles hypothèses.
Le plus plausible est que
l'énergie se conserve partout.
Donc nous devons toujours
prendre des risques.
Et ça signifie que les
sciences sont incertaines.
Dès que vous faites une hypothèse
sur une région, sur une expérience que vous n'avez pas encore explorée,
alors vous êtes incertain.
Mais nous devons toujours faire des hypothèses sur des régions que nous n'avons pas encore explorées,
sinon tout ça ne sert à rien.
Par exemple,
La masse d'un objet change quand il se déplace
à cause de la conservation de l'énergie,
l'énergie associée au mouvement
apparaît comme un
surplus de masse,
les choses deviennent plus
lourdes quand elles bougent.
Newton crût d'abord
que ce n'était pas le cas,
que la masse était constante,
puis on a découvert que c'était faux.
Tout le monde a dit :
" C'est terrible, les physiciens ont découvert qu'ils s'étaient trompés."
Pourquoi pensaient-ils avoir raison ?
L'effet est infime loin de la vitesse de la lumière,
Faites tourner une toupie, elle pèse autant que si elle ne tourne pas
à une infime différence près.
Auraient dû-t-ils dire alors,
Ils auraient dû dire :
" Si vous ne bougez pas
plus vite que tant ou tant "
" alors la masse ne change pas. "
Ceci aurait été certain... Non.
L'expérience n'a été faite qu'avec des toupies de bois, de cuivre, d'acier ...
Ils auraient dû dire :
" Les toupies en cuivre, en acier, en bois n'allant pas plus vite que... "
Vous voyez, nous ne connaissons pas toutes les conditions,
nécessaires pour faire l'expérience.
Nous ne savons pas si une toupie radioactive conserve sa masse,
mais nous devons faire une hypothèse.
Pour que les sciences soient utiles
au delà de la description d'une expérience qui vient d'être réalisée,
nous devons proposer des lois au delà des territoires explorés,
et il n'y a rien de mal à ça,
c'est son succès, c'est le but.
Et ça rend les sciences incertaines.
Si vous pensiez que la science était certaine,
c'était une erreur de votre part.
Nous pouvons donc ajouter l'énergie à notre liste.
Elle est conservée, parfaitement, de ce qu'on en sait.
Mais elle n'arrive pas en unités.
Est-ce la source d'un champ ?
Et la réponse est oui.
Einstein comprit la gravitation
comme étant générée par l'énergie.
L'énergie et la masse sont équivalentes,
l'interprétation de Newton, considérant la masse comme la source de la gravité, a été modifiée
c'est donc l'énergie qui produit la gravité.
Il y a d'autres quantités
conservées similaires à l'énergie.
Je n'ai pas vraiment le
temps de vous les décrire,
mais je vais les mentionner.
L'une d'elles est la
quantité de mouvement,
si vous prenez toutes les masses et les multipliez par leurs vitesses
et les ajoutez toutes, c'est la quantité de mouvement des particules.
La quantité de mouvement est conservée.
L'énergie et la quantité de mouvement
sont aujourd'hui très liées
et donc je les mets dans la même colonne,
dans la même loi.
Une autre quantité conservée
est le moment angulaire.
Un concept dont je vous ai déjà parlé.
Le moment angulaire
est l'aire
générée par seconde par
un objet en mouvement.
Par exemple, si un objet est là
il se déplace,
et nous prenons n'importe quel point,
alors l'aire
le taux de variation, la vitesse à
laquelle l'aire change,
multipliée par la masse de l'objet,
et ajoutées ensemble pour tous les objets,
est appelé le moment angulaire.
Et cette quantité non plus ne change pas.
Donc nous avons la conservation du moment angulaire.
A première vue, si vous
connaissez trop de physique,
vous pourriez penser que parfois le moment angulaire n'est pas conservé.
Comme l'énergie, il apparaît
sous différentes formes.
La plupart des gens pensent qu'il n’apparaît que dans le mouvement,
mais il apparaît sous une autre forme et je vais illustrer ce point.
Si vous avez un câble et
déplacez un aimant vers lui
le flux magnétique
à travers le câble augmente,
et ça génère un courant, c'est comme ça que fonctionne un générateur électrique.
Si j'ai un disque au lieu d'un câble
sur lequel se trouvent des charges,
analogue aux électrons dans le câble,
et je ramène un aimant suivant l'axe du disque
de très loin,
très rapidement jusqu'ici.
Le flux à travers le disque change.
Comme dans le câble, ces particules vont tourner.
Les particules dans le disque vont tourner en rond quand j'approche l'aimant.
On dirait qu'il n'y a pas de conservation du moment angulaire
si l'aimant est en bas rien ne tourne,
mais quand je le monte ça tourne,
donc ça tourne à partir de rien,
et ça contredit notre loi.
Vous direz : "Oui, il y a une autre sorte d'interaction qui fait tourner l'aimant dans l'autre sens. "
C'est faux, il n'y a pas de forces électriques cherchant à le faire tourner dans l'autre sens.
L'explication c'est que le moment angulaire apparaît sous deux formes.
Le moment angulaire du mouvement,
et le moment angulaire dans les champs électromagnétiques.
Le champ ici a un moment angulaire
bien que ça n’apparaisse
pas comme du mouvement,
et il tourne dans l'autre sens.
Si nous prenons le cas opposé c'est encore plus clair.
Si nous avons des particules
et l'aimant ici,
tout est au repos.
J'ai dit qu'il y a un moment angulaire.
Il y a un moment angulaire dans le champ, une forme cachée,
qui n’apparaît pas comme une rotation.
Si vous baissez cet aimant,
séparez les éléments,
les champs se séparent,
et le moment angulaire
du champ doit apparaître
et ceci tournera.
C'est la loi de l'induction qui le fait tourner.
Pourquoi des choses viennent en unités est très difficile à comprendre.
A première vue cela parait impossible
que le moment angulaire arrive en unités,
car le moment angulaire dépend de la direction dans laquelle vous projetez l'image.
J'ai dit dans une autre conférence
d'observer comment l'aire
de cette chose change.
Si vous regardez avec un angle, si vous le penchez,
et que vous le regardez de côté,
vous ne verrez aucune aire changer.
Et si vous regardez presque à la verticale,
vous verrez que l'aire
change un peu différemment.
Légèrement différente, sous un petit angle.
Donc si le moment angulaire
vient en unités, 8 unités,
et si vous regardez la même
chose sous un petit angle,
vous trouverez un petit moins que 8 unités.
7 n'est pas un tout petit peu moins que 8,
c'est bien moins que 8,
donc le moment angulaire
ne peut pas arriver en unités.
Cette preuve est pourtant déjouée
par les subtilités propres à
la mécanique quantique.
Si nous mesurons le moment angulaire par rapport à n'importe quel axe,
aussi incroyable que ça puisse paraître c'est toujours un nombre d'unités.
Que pouvons dire là dessus ?
C'est oui, mais...
...ce ne sont pas des unités
comme les charges
que vous pouvez dénombrez,
le moment angulaire, bien qu'il arrive en unités,
elles sont mathématiques, nous mesurons un entier fois une certaine unité.
Nous ne pouvons pas
interpréter ça de la même manière
que nous interprétons l'électricité.
" Vous voyez les 6 unités dedans ? "
Vous ne pouvez pas voir les unités,
mais cela arrive par entiers quand même.
Ce qui est assez curieux.
Il y a encore certaines lois de conservation
que je devrai inclure dans la liste.
Je vais juste en donner une idée, elles ne sont pas aussi intéressantes que les autres.
Elles ne traitent pas vraiment de nombres.
Si on croit les lois de la physique
et lançons une sorte de machine
où les particules en mouvement
respectent une certaine symétrie.
Supposez qu'elles
soient disposées ainsi,
et qu'elles bougent exactement comme ça.
Il y a une symétrie bilatérale.
Alors que les lois font leur travail,
dans toutes les collisions,
vous vous attendez à ce que
si vous regardez cette image plus tard
elle aura une symétrie bilatérale.
Il y a une sorte de conservation,
une conservation d'une symétrie,
qui devrait être dans notre liste.
Mais ce n'est pas comme un nombre que vous mesurez, c'est juste ...
...une symétrie. J'en parlerai plus en détail dans une autre conférence.
Ce n'est pas très intéressant en physique classique,
car c'est très rare d'avoir une condition initiale à ce point symétrique.
Cette loi n'est donc pas
très intéressante en pratique.
Mais en mécanique quantique où nous travaillons sur des systèmes très simples comme les atomes
il existe toujours ce type de symétrie dans leur constitution.
Une symétrie bilatérale ou autre chose,
et la symétrie est conservée,
c'est important pour comprendre les phénomènes quantiques.
Je devrai l'inclure dans la liste de nos lois de conservation
mais j'en parlerai la prochaine fois.
Une question intéressante
est de savoir si ces lois de conservation ont des bases plus profondes,
ou si nous devons les
prendre comme elles sont ?
Et ceci aussi, j'en parlerai la prochaine fois.
Je voudrai cependant mentionner,
vous rappeler,
que dans un discours
de vulgarisation sur ce sujet
on a l'impression qu'il y a beaucoup de choses indépendantes.
Mais avec une meilleure
compréhension de la physique,
il y a des liens profonds entre ces choses,
l'une implique l'autre d'une certaine manière.
Par exemple, la relation entre la relativité
et la nécessité d'une conservation locale.
Si j'avais dit ça sans faire la démonstration
cela aurait paru miraculeux.
Que l'énoncé "je ne sais pas à quelle vitesse je vais " implique
qu'une chose est conservée
si elle ne peut pas
sauter d'un endroit à l'autre.
Ici, je voudrai vous indiquer comment la conservation
du moment angulaire et de la quantité de mouvement.
et d'autres petites choses sont liées dans une certaine mesure.
La conservation du moment angulaire est liée à l'aire
balayée par les particules en mouvement.
Si vous avez beaucoup de particules ici
et que vous prenez le centre de rotation vraiment très loin,
alors les distances sont à peu près les mêmes pour chaque objet.
Il n'y a pas vraiment de différences.
La seule chose qui compte dans la conservation du moment angulaire
est la composante de la vitesse verticale, dans ce cas.
Nous découvrons que chaque masse mulitpliée par sa vitesse verticale
ajoutées toutes ensemble doit rester constant.
Car le moment angulaire est conservée à partir de n'importe quel point,
et si ce point est suffisament loin,
alors seules la somme des masses fois les vitesses doit être constante.
et donc le moment angulaire
implique la conservation
de la quantité de mouvement.
La conservation du moment angulaire implique la conservation de la quantité de mouvement.
Et ceci implique autre chose en retour,
qui est la conservation d'une autre chose
qui est si étroitement liée que je ne l'ai pas mis dans la liste,
qui est le centre de gravité.
Une masse
dans une boîte
ne peut pas disparaître ici et apparaître ici
d'elle même.
Cela n'a rien à voir avec la conservation
vous pensez " il y a toujours la masse " et je l'ai bougé d'ici à ici.
Une charge peut faire ça mais pas une masse.
Laissez moi vous dire pourquoi.
Supposez, étant donné que les lois de la physique ne sont pas affectées par le mouvement,
que cette bôite dérive lentement vers le haut.
Prenez un point à côté.
Tout en montant, si la masse était ici,
au début il y avait la masse ici
allant vers le haut et produisant une aire à une certaine vitesse.
Après que la masse soit allée ici
si elle monte à la même vitesse
alors l'aire
augmenterait beaucoup plus vite car cette distance est plus grande
bien que l'altitude soit la même.
Mais en vertu de la conservation
du moment angulaire
vous ne pouvez pas changer le taux de variation de l'aire,
donc une masse ne peut pas se déplacer d'un endroit à l'autre,
si elle ne pousse pas sur autre chose pour se débarrasser d'un moment angulaire.
C'est la raison pour laquelle une fusée ne peut pas avancer dans le vide spatial.
Mais elles avancent.
C'est parce que la fusée,
son centre de gravité, si vous la rendez très massive,
si une chose va vers l'avant une chose doit aller vers l'arrière.
de sorte que le mouvement total de toutes les masses soit nul.
Les fusées fonctionnent de cette manière.
Voici une fusée,
qui crachent du gaz par l'arrière
avant d'avancer la fusée était immobile,
dans l'espace,
puis elle crache de la matière vers l'arrière
pour pouvoir avancer.
Le fait est que tout ce qui
se trouve dans le monde
le centre de masse, la position moyenne de toutes les masses,
est toujours au même endroit qu'avant.
Mais la partie intéressante avance
et la partie dont on se
moque va vers l'arrière.
Il n'y a pas de théorème qui dit
que seules les choses intéressantes sont conservées,
mais la somme de tout.
Découvrir des lois en
physique c'est comme
essayer d'assembler les
pièces d'un immense puzzle.
Et toutes ces pièces se multiplient rapidement,
et elles sont trompeuses, beaucoup d'entre elles ne s'emboitent pas avec les autres.
Comment savoir si elles font vraiment toutes parties du même tableau ?
Nous ne le savons pas vraiment, et ça nous inquiète un peu,
mais nous sommes encouragés
par la similitude de certaines pièces.
Toutes ont du ciel bleu,
elles sont toutes faites du même bois.
Merci beaucoup.